---
title: 🎯 直播Live第61场 抖音定位
tags:
---
 
开场前准备4件事💡：
安排好时间，确保9-11可以深度思考，少被打扰。
本场有回放，直播结束后在内测群内查看，视频较大，上传耗时，建议明早回看复习。
推荐用耳机，相对于公放，耳机体验明显更佳，更适合专注学习。
认真做记录，干货满满，理解不易，记好笔记。

今晚的内测课9点钟准时开始，因为直播间里也有很多新加入的同学，所以开始前班班主要要和大家介绍下面这些内容，如果有我没讲清楚的地方，欢迎大家随时在评论区提问：

希望大家保持优秀的讨论秩序：

选课券使用指南
 
一共有两种选课券：月券、年券
年券：一年有效期
月券：每月一号到账一张新券：月券30天有效期  （3月月券已经到账，2月月券还有4天过期）
 
哪些活动需要用券：
已上架所有课程
挑战营
线下活动（待开启）
mba线下三天两夜大课（待开启）
哪些活动不需要券：
拆书会
私董会
内测课
共建会（不定期举行）
📚拆书会预告
一堂读书俱乐部 

调研一下，大家都听过水水的拆书会吗？都听过水水拆过哪些书呀？
 

本周水水为大家拆解了《引爆点》，下周二依旧有水水的拆书会，听觉盛宴，敬请期待~~

  

【时间🙋🏻‍♀️】下周二8点开始

【报名🙋🏻‍♀️】找班主任玖月，回复：读书，明天会拉你进入读书俱乐部。

没有回放，没有回放，没有回放。
抖音从0到1活动正式启动
本周三晚上的共建会truman正式宣讲了一堂上半年最最重磅的活动，如果还没有看过本次宣讲的同学，千万要记得补看一下回放哦

回放链接：https://air.yitang.top/live/sAKumjE2EN 
宣讲文稿： https://yitanger.feishu.cn/docs/doccnDMiWAD1wBy2Urbskb1gvbf 
案主报名入口：https://yitang.top/homework/lIGH622898e1e895/edit 
报名方式：扣个报名从0到1

🌟强烈建议：想要报名案主和创客的同学，一定要好好学习之前的两节短视频课程哦
 

 

🙌选课券不够用怎么办
好消息！！！
很多同学都说自己的选课券不够用，给大家一个新渠道来换取选课券呀~
大家进入我们的服务号【一堂选课中心】- 点击底部菜单栏【我的】- 然后可以看到新出现了一个【🎁邀请有礼】
如果大家通过这个页面里的方式来推荐朋友购买复盘营，两个人会各得一张选课券
如果朋友通过复盘营又购买了一堂大会员，那邀请同学的会员有效期会延长1个月（又可以多听4节内测课哦~）
大家现在可以点开看看，你已经邀请了几位小伙伴啦~！

  
销售课案例招募

提前给大家剧透一下我们下周的直播课，下周五我们会开始内测销售复制的课程，而且这个大概率是一个系列课程。

课程的老师是李蕊，她是难得的在过去20+年从业经历里，销售经验覆盖ToB、ToC、线上、线下的专家，而且这么多年一直在持续总结迭代自己的方法论。

在之前的内测课里，有的同学听完她的课以后，感慨自已有信心做销售了，还有同学觉得实操性非常强，很快就能应用到自己的业务里。

李蕊：
从业20+年，先后在旅游、支付、WiFi、儿童素质教育、知识付费的细分赛道头部企业经历0.5~100阶段的发展，围绕销售管理及运营的底层能力持续跨界，擅长企业1~100阶段的团队和组织架构以及标准化的体系建设。

即便如此，李蕊还是对课程本着精益求精的态度，希望做好之后的销售复制课。

所以重点来了，李蕊老师特别把之前1小时价值5000元的咨询，免费开放给那些在销售方面有疼得夜不能寐的问题的同学，给出一些初步的销售诊断。

前提是，你愿意公开贡献自己的真实案例。

如果你的案例涉及以下销售类型，欢迎报名：
线下销售，比如以下三类：
线下一对一销售（如门店，美容、健身房，）
线下大B销售（如ToB SAAS类、招投标、会销等）
线下自然流量类（如商场门店、餐饮等）
线上销售，比如以下两类：
.线上一对多私域转化类（如教育线上课或线下培训）
.线上流量直播带货类（如一堂、抖音直播电商）

报名和筛选维度：
提前学习/复习李蕊老师之前的销售课《销售案例：销售驱动增长》
提交《销售案例：销售驱动增长》的作业，并在作业中备注“报名销售课案例”
作业基础要求：
如果以前学过课：学课之前的案例和学课之后的改变
如果以前没学过：参照课程复盘你的坑或补充你的经验
以上内容均需要用案例呈现，并补充相关数据
首批作业截至时间：本周日（3月13日）晚上12点
 

本节课作业和Candy
然后这节课的作业呢，有三选一：

第一个作业：拆解账号
刷刷抖音，根据课上的内容，拆解三个你感兴趣的账号。

第二个作业：梳理定位
如果你打算入局抖音，你可以根据课上内容，梳理一下你的定位（内容、人设、商业）。

第三个作业：反思复盘
如果你已经开始做抖音了，可以根据课上内容，反思复盘一下自己的定位。

作业时间还是周日晚12点，记得按时交作业哦~


【立Flag】还是老规矩，一起来立一个Flag吧：一定作业！！！  

这次作业的Candy呢，有两个：
抖音官方的赛道清单：包含30个赛道159个赛道。希望通过这个清单能让你对抖音有个全面的认识。
优秀账号设计清单：一堂教研组筛选了不同类型的30个优秀的账号设计，帮助你快速对标一个拿得出手的主页。

开始上课

哈喽，大家好，我是俞敬欢，你们也可以叫我Roger。

感谢Truman邀请我来讲这节抖音课，这节课的主题是《抖音定位必修课》，这也是我一直跟Truman强调，特别想讲的一个话题。

一堂的抖音课由专家组共同研发的，大家一起磨课，然后每个人讲自己最擅长的话题。年前大家可能听了张阳老师的《抖音必修课》《短视频必修课》，这两节是基础必修课，如果你还没听过，可以扫码学习一下。
  

今天这节课不光是我一个人的经验，背后还有张阳老师、王义老师、罗量老师贡献大量的关键认知和真实案例。

那今天这节抖音定位课呢，由我来主讲。后面还有会有其他讲师来讲课，大家可以期待一下。
 

这是我第一次在一堂讲课，很多同学应该还不认识我。
 
我之前参加过一堂的线下工作坊和领教营，和一些同学成了朋友，接触下来的真实感受是，咱们一堂优秀的人真的太多了，关键还那么爱学习，我不允许优秀的你们还不认识我，所以我先来做个自我介绍。

我大四开始创业，到现在也有6年多了，非常享受创业的过程，2020年初我们公司all in抖音，目前作为抖音服务商，服务多个品牌在抖音起盘，做出了一点成绩，帮助企业的品牌账号1个月从0涨粉到10W+，品牌自播单场销售额最高也做到过300W+，我经常也会受邀参加一些抖音官方的内部会议，同步信息。

 

服务品牌也让我们公司积累了很多抖音起盘的实操经验，逐渐形成了一套方法论，所以我们今年还开了新的抖音培训业务，希望能给更多品牌和专家个人赋能，比较幸运的是，已经有好几家找到我，主动付费了，下面是我们最近在公司给一个企业做内训的视频，大伙儿浅看一下。
 


为什么讲这节课

先简单说一下，为什么你们要上这节课。因为我们服务了很多品牌，也拆解过很多案例，包括一堂也有同学找我做过咨询，大家有几类常见问题，比如迟迟下不了决心去做，感觉无从下手，流量差，变现难，这些问题，我们发现原因往往都是没有想过“定位”这件事。

抖音就是张大地图，你要做抖音，最开始就需要在这张大地图上找到你自己的位置，只有找到你自己的位置，你后面的工作才有方向，而定位就是找到你在抖音地图上的位置。
 

市场上也有一些抖音定位课，但都讲得都比较简单，不底层，也不解决问题，所以我们和一堂的教研小组就决定要做一节系统的定位课，为此我们一起做了大量的调研，也做了很多轮专家访谈。

我记得在磨课的时候，连我们做课界的天花板选手Truman都说：“这定位课太难做了。”

但当课程出来之后，他又说：“这课已经可以帮到我做一堂的抖音号了，很清晰，相信也可以帮到大家。”

预热思考题

依照一堂的惯例，开始正式讲课之前，咱们得先有两道预热思考题，大家热个身。

 

第一道题，场景思考题。我们假设一个场景，你打算做一个抖音账号，比如商业知识号，餐厅探店号，粉丝种草号，在正式疯狂拍短视频、拼命做直播之前，你需要如何设计你的账号方向，如何做定位呢？你可以想想你的思考过程。

第二道题目，抖音认知题。如果你有计划试水抖音，最近一年，你大概刷了多少条抖音？你最对标的5个账号是哪些？为什么选择他们？他们有哪些亮点值得你借鉴？

这两个问题都不容易，但我经常跟我的客户讲，这个对于抖音起盘至关重要，希望大家今天课程结束，可以有一个自信且高质量的回答。

提前划重点
 
提前划一下重点，抖音定位有点难，今天我会分两段来讲：

第一段，我会先给你讲一讲，抖音定位的常见错误？定位没搞定，后面会踩哪些坑？我会给你总结抖音定位的5大坑。

第二段，我们来解题，那如何做定位呢？我会按照60分基础版、75分进阶版、85分优秀版给你三套策略，帮你循序渐进，学习如何完成自己账号的定位思考。

好，那我们正式开始今天的内容吧。


建立认知：抖音定位5大坑

我们和教研小组收集了大量的抖音案例，最后失败的或者是做到一半发现搞不定的，到最后复盘其实都是在第一步定位就出错了。

如果你们已经做了抖音，你们可以用今天的课来复盘和反思一下，你们抖音定位上是不是做到位了，然后有没有可以提升的空间？

如果你们还没做，恭喜你们，你们可以用今天的课来尝试把你们第一版抖音定位做完，可以帮你们少走很多弯路。

我们总结了大家在定位上，普遍容易踩的五大坑。哪些坑呢？大家跟上我的节奏，一个一个给大家讲。
 
为了帮助大家更好地理解，我会给大家看一些案例，先来看第一个。

第一种坑

【案例】八块腹肌的魏师傅。这个账号，不知道有没有同学刷到过。他是一个家具修复师，他的视频呢，都是怎么把钱藏在各种物件里，桌椅板凳、辣椒、胡萝卜各种。
   
来看看他的视频。
 

这个视频很有意思，账号有300多万粉丝，还有很多百万点赞的视频。

【互动🙋】你觉得他的粉丝画像什么样？变现怎么样？




——————
我觉得已婚男士可能挺喜欢看的，哈哈哈，怎么背着老婆藏私房钱。

但是实际上呢？确实男性用户占了80%+。但是，18岁以下的用户竟然是最多，这类用户还有个什么特点呢？消费能力差😓
 
你会发现你很难描述清楚具体什么样的人喜欢看这样的视频，人群画像极度不清晰，很泛。

我们再来看看他的橱窗，他买的货：有胶水、补墙膏，还有饼干🍪，但是几乎没人买。
广告主不会找他，没有调性，直播带货效果也不好。

他甚至还尝试了卖课，但也卖不动。你觉得一个爱看这类视频的18岁小伙子，会想买修家具的课程吗？

所以，可以看到他的账号90天的商品销售额只有192元。几乎没有变现能力，甚至有一段时间一度停更。
   

我们再来看一个账号。

【案例】赵嘉斌。这个账号，拍情侣日常的，100多w粉丝，2000千多万赞，在抖音也算是大号了。本来想着账号火了就带货或接广告的，但是后来发现越来越接不到了，为什么呢？

  
 

来，我们看看这个账号的粉丝分布。
 
看这个账号的粉丝占比，绝大多数都是18-23岁的小孩子，都是一群学生，没什么钱，带货肯定就带不动了。而且这100w粉丝都是爱看情侣日常的泛粉，并不是某个垂直类目的精准粉，接广告也很难接。现在也停更了。

这两个账号的共同问题就是，内容吸引的粉丝太泛，而且没有长期的消费能力。虽然吸引了大量粉丝，但是很难变现。

在调研过程我们还遇到一些案例，比如：
有个公司，针对一些职场转型的人，卖AI课程。拍摄的内容呢？都是一些很硬核的代码、算法知识。运营了一段时间，发现粉丝就是涨不起来，花钱投了很多dou+，流量也做不起不来。
后来复盘发现：这类硬核知识大众普遍听不懂，很难出圈。对于职场转型的这类用户，需要更泛化的知识来唤起兴趣。

还有一个人想做个抖音号，他自己喜欢打太极，于是啊，开始拍教人打太极的视频。运营了一段时间，发现蹭热点、加特效，怎么拍视频都起不来。
后来复盘发现：喜欢太极的人本来就少，而且这个号当时是在19年做的，那时候抖音上老年用户很少，年轻人根本没人看。

这两个账号的共同的问题就是：内容的受众太窄，圈不到粉，甚至平台也不会给你分更多的流量，让更多人看到你。

总结一下吧，这就是第一个大家最容易踩的坑，叫做：没思考人群。
 

如果你前期没有想好你的目标用户，你的视频内容圈的粉丝太泛，粉丝不精准；或者是粉丝付费能力差，后面就很难变现。再或者是你的内容受众太窄，内容很难获得流量，就更别想着后面变现了。

所以，你的定位要尽量垂直，别一下子就跳进大海里去，竞争太激烈了，先选个小池塘，努力成为小池塘里的大鱼，再慢慢扩大池塘。

但是需要提醒你的是，也别定得太窄了，你想啊，马路上的一个小水坑，是养不了鱼的，对吗？

 

第二种坑

好，我们接着讲第二个常见坑。我们还是先看个案例吧。

【案例】爱折腾的陈梦婷。这是一个口播类的账号，一个生活经历很丰富的小姐姐。
  
我们来看一下她的视频都是什么样的？我给大家放几个视频，你们感受一下。
 
 
 
 

ok，看完了，大家感觉她的视频怎么样？是不是发现她的内容差异很大。

她到底是想做个旅行博主or情感博主？人设没想清楚。一会儿采访，一会儿自拍，一会儿照片拼接，一会儿横屏，一会儿竖屏。

如果你完整的看她的全部视频，你会发现她这个账号经历了几次账号定位的全盘推翻，而不是小步迭代，就说明她自己做这个账号的思路非常混乱。

所以，我们说定位不是不能改，而是在大方向确定的前提下，不断迭代调整，而不是推翻性的重构，尤其是已经有一定粉丝量之后再重构。
 
我们说的定位迭代其实就像给一棵树修剪树枝树叶，目的是让这棵树长的更漂亮；
尽量避免把树砍掉，重新再种，这样就造成很大浪费；几次下来，那肯定没信心再做了。

这就是我们常见的第二个坑叫做：定位不统一。就是在前期起号阶段，反复换主题，换玩法，反复横跳。
 

这个问题太普遍了，你可以自己回想一下身边朋友的抖音，大多都是这样的。什么都发，今天拍吃的，明天拍风景，后天发旅游，是不是还录一段人生感悟发出来，把抖音当成朋友圈来发。这种账号通常播放量都不会超过500。
  
抖音会给每个创作者打标签，如果什么内容都发，那标签就混乱掉了，抖音平台都不知道这视频该推给什么人群看，你想，那播放量能高吗？

那这个问题怎么解决？我们后面会给到具体的思路和工具，大家接着往下听，再来看第三种坑。


第三种坑

第三个坑叫做：缺少IP设计。我发现很多同学都在纠结自己要不要真人出镜，有的领域确实可以不出镜，但有的领域是必须出镜的，因为本身的商业模式就非常需要人物IP来建立信任，促进成交。
 

我们来看两个视频，你们感受一下有IP和没IP的差距。先来看第一个视频。
 
看这条视频的时候，什么感觉？画的很好，很专业，视频拍的也很高级，BGM也很有逼格。

同样是画画的账号，我们再来看一个视频。
 
这个视频看完感觉怎么样？人的配音很有趣，画的虽然不难，但是感觉我也能学会。

ok，两个看完了，你会想买谁的课？为什么？




————
我们来看看数据。

第一个视频很棒，但是好像没有人味儿，缺少人物IP，你不会因为这个视频去喜欢这个人，那会导致什么结果？
卖不动货，哪怕是卖衍生品，都卖不动，差评率还极高。
 
第二个账号看上去画的东西没有上一个好，但是他有人物ip，让人感觉很有趣，是一个人在和你交流，你会因为这条视频喜欢他这个人，来看一下他的带货数据。
 

近半年，卖了2000多万的画画课，注意是课程，也就是几乎全部都是利润，感受到差距了吗？

这个账号刚开始做的时候我就关注了，还和他交流过，他一开始就认定人设定位很重要，并且他的人设定位从一开始到现在一直没变过，就是一个有趣的美术老师。

【互动🙋】我们头脑风暴一下，哪些类型的账号一定要有IP？




————
诶，我先卖个关子，什么样的产品/商业模式需要人设呢，我们先来讲坑，解法一会我来讲。


第四种坑

那我们接着讲第四个坑：没思考商业。就是没有思考长期的变现路径，你的视频调性、目标人群和你卖的产品不匹配。
 
比如，我们看看这个账号。

【案例】山中杂记
主要分享原生态的风景，画面很好看，BGM也很搭。非常治愈，很多人会爱看。
 
  
这个账号叫山中杂记，从18年就开始发了，到现在发了500多条视频，有180多万粉丝，但是一直就是内容火，但赚不到钱，原因其实是一直没有想清楚怎么赚钱的问题，今年也停更了。

接广告吧，植入不了。
卖货吧，没人设。
直播收打赏、卖课就更行不通了。

【案例】于然真如
再来看看这个账号。
 
有风格，有人设，也勤奋，一天发好几条视频，但就是因为一直没考虑清楚商业的问题，也赚不到钱。她自己没有产品，通过橱窗带货但是效果也很差。
  

【互动🙋】大家可以想一下，如何思考你的商业定位，有哪些变现方式？



————
ok，我们后面总结了n种变现方式，一会儿给大家解答。


第五种坑

最后一类比较特别，不是没想定位的事，而是想太多，天天琢磨我拍摄的时候要不要戴帽子，或者设计个什么样的口头禅，还没开始拍，就过分陷入内容细节中，然后结果就是越想越想不清楚，一直拖着不执行，最后就不了了之了。

我们把这类坑叫做：提前想太多。
 

市面上有很多课程，会教大家说：你要去养号，你的内容要有记忆点什么的，或者提一些听起来很nb的词，让你觉得好像做好这些就能把抖音做起来似的。

【互动🙋】比如，这些词大家听过吗？
打标签、视觉锤、语言钉、辨识度、内容调性、同质化、差异点、记忆点、垂直内容、精准流量、投放技巧、完播率、养号、账号权重、剪辑节奏
 

————
我告诉大家啊，没必要，真没必要，尤其是刚开始做，不要过多陷入细节，这对你做抖音完全没有好处，只会让你觉得做抖音好复杂，有好多东西要想，大家的精力都有限，太早考虑这些只会分散你的精力，反而让你忽略最重要的那些事情，那些细枝末节的事，在你后期优化的时候再去一点点想就好了。

【划重点】定位是顶层设计，一定要想，但不要过度陷入细节。
 

定位不可能一下子做得特别清晰，不用太较劲，也不追求一下子就特别正确，重要的是掌握定位的方法，在实践和反馈中最终找到适合你的定位，没有方法，就始终不会正确。

所以，总的原则就是：先完整想一遍，然后一边拍一边迭代。

我在讲线下课的时候，每次都会跟我的学员，强调一句话：
【划重点】想100遍内容细节，不如拍10条视频。

所以，不要想太多，过度设计，定好大方向就开始做。定位都是测出来的。
 

这就是新手最容易踩的五种类型的坑，我就讲完了。简单回顾一下。
没思考人群：前期不思考目标用户，粉丝人群太泛或者太窄。
定位不统一：反复换玩法，反复横跳，推翻式的进行定位调整。
缺少IP设计：本身商业需要IP建立信任，但却没有做IP人设。
没思考商业：没有思考长期变现路径，调性\u0026人群\u0026商业不匹配。
提前想太多：过度设计，思考太多细节，没有动手。

这5个问题，不光是新手，甚至一些做过大号的人也同样会犯错。

我们说了这么多早期做抖音定位要避免的坑，那么到底是定位呢？怎么提前预判自己的定位呢？

我和专家组的几位老师以及一堂教研组，一起打磨了一套方法论。今天，在这儿给大家一个框架式的交付。

 

我们把定位策略分成了三个阶段。
60分，基本入门：如果你能知道什么是定位，开始认真思考一遍定位，并且能够把做到匹配，基本就能及格了。
75分，跟随策略：如果你能寻找到最佳实践的对标账号，然后去借鉴最佳实践的定位思路，就能少走很多弯路，基本上到 75 分了。
85分，超车策略：如果你们能根据自己的产品和服务，然后找到你们独特的价值，那么你们可能能做到 85 分。未来有机会成为细分头部。

好，下面我们来开始解题。

我们先来讲基础入门版本，如果你能做到这个层级，基本算是60分合格了，能战胜抖音上60-70%的选手了。

60分：基本入门

什么是定位
首先，我们先来解释一下什么是定位。
 

【互动🙋】什么是抖音定位呢？有同学知道吗？可以在评论区里敲一下。




————
市面上的定义很多啊，比较经典的应该是经典营销书籍《定位》里提到的：如何让你在潜在客户的心智中与众不同。
  

【互动🙋】举几个例子，方便你理解：
提到海底捞，你第一个想到的是什么？
提到李佳琦，你第一个想到的是什么？
提到快递，你第一个想到的是哪个品牌？

一堂的壁垒课里面说，品牌是一家公司的长期壁垒，换句话也就是说，你能占据足够多的用户心智，那就是你的长期壁垒。

那大家肯定都想拥有这种长期壁垒，那定位就是干这事儿的，做好定位是打造你个人品牌，或者公司品牌的第一步。
 

那这节课，讲的抖音定位，其实底层逻辑一样，如果你想在抖音上去打造你个人品牌，或者公司品牌，那抖音定位就是你的第一步。

这里我问个问题，

【互动🙋】其实很多人都知道定位的重要性，但就是做不好，原因是什么？





原因是：无法切换到信息接受者的角度思考自己
 
人都是自我的，想问题也总爱从自身角度出发，这很正常，但如果你想做好抖音，就得学着切换到信息接受者的角度去思考自己的定位。

那有的同学说了，怎么切换呢？我不会呀。

别着急，咱们这个课核心就是给你提供正确的切换思路，还有实操工具的。

 
来，先给一个可以战胜的抖音上百分之六七十玩家的思考模型，我们叫他抖音三维定位法。

 

我们和一堂的教研小组，还有专家团做了深度的沟通，最终达成了共识，那就是抖音定位可以分成三个纬度，分别是：内容定位、人设定位、商业定位。

下面我一个一个来讲。

内容定位
第一个是内容定位，也就是你能提供什么样内容，来，我们看两个案例，加深下理解。
 

都靓读书
 

陶白白
 

一个是读书类口播内容，一个是星座口播类内容，看，这就是内容定位，很好理解吧。

 

内容定位，包括内容领域和表现形式。

这里我们会给大家两个清单，分别是内容领域清单和表现形式清单，大家可以直接用。

【工具】常见的内容领域清单checklist
 

      


【工具】常见的表现形式清单checklist
 


 
 
 
 
 


人设定位
第二个是人设定位，简单说，就是你是谁？你想以一个什么样的身份在抖音上出现。
 

来看案例
 

这个人的人设定位是什么呢？大家可以在评论区回答一下。

一个在长白山给你拍野生动物的中年摄影师。


再看个案例
 

那这个人的人设定位是什么呢？大家可以在评论区回答下。

一个嘴很碎的东北大姐。


【互动🙋】Truman的人设是什么？你们眼中的Truman是什么样的？






————
哈哈哈，Truman我已经替你把答案问到了。



为什么要有人设呢？是不是一定要有人设呢？我做无人出镜的账号，没有人设行不行？你看那些影视剧、动漫解说、知识科普的，也没什么人设啊，粉丝也很多啊。
    


我的答案是：看你的产品和商业定位。

首先，你要理解，做人设的核心目的是为了解决信任问题。
 

如果你的产品，客单价比较高、用户对质量/品质要求比较高，需要强信任关系来转化销售的，那么强烈建议，甚至一定要真人出镜，打造IP。

我们根据经验总结了一些建议打造IP的行业/产品，你可以参考一下。

【清单】建议打造IP的行业/产品（共建）
知识付费
美妆（尤其是新品牌、知名度低的品牌）
医美
医疗健康
咨询/法律服务
二手车
……

不过这个清单我们觉得还不够穷尽，我们一起共建一下吧。
 

【互动🙋】我们一起来想一想，还有没有哪些建议要打造IP的？




————
ok，评论区有些很不错的答案，教研组的同学回头整理进去吧。

但是，这里我想说，没有绝对的事情。比如知识付费不做ip行不行？行。

比如，你做Excel技能培训、视频剪辑，相对客单价比较低，用户人群广泛，课程内容也大差不差的。即使你宽口径地去获客，纯靠专业内容也能卖。

但是比如你做抖音课这种，客单价相对高的课，现在市面上价格在两千到几万不等。就需要高强度直播互动，强IP设计，强IP互动，才能建立信任，才能更容易卖课，这类用户买的是这个人。

好，那么问题来了，如果要做人设，你或者团队成员适合什么样的IP人设呢？

我们总结了常见的几个IP类型。你可以根据情况自己选择。

【工具】常见IP类型清单
 
*


但是这里，我想提个醒：IP一定要建在不会走的人上。甚至最好就建立在老板自己身上，合伙人都有可能分道扬镳。
 

Truman在《公司资产》这节课上讲过，IP是你公司非常重要的无形资产，你在选择出镜人的时候，核心要评估好这个IP离开的风险。


商业定位

第三个是商业定位。简单说就是你的变现方式：你想在抖音上怎么赚钱，提供什么产品或服务。
 

比如：
「艺生欧巴的声乐课」卖音乐课的。
半年买了276w的音乐课。
  


卖紫砂壶的。
40万粉丝不多吧，前面上百万粉丝的账号停更，但是这个账号卖紫砂壶，看上去是这么小众的品类，还是高客单价，在抖音上半年卖了2个多亿。
  

商业定位，建议你第一天就最好想清楚。
 

对于企业来说：往往有了产品，通常变现路径基本就确定了，抖音往往就是做增量。这时候，你的重点是去思考你的内容和人设定位。

对于个人来说：往往还没有产品。这时候，你可以大概有个方向。知道大概卖什么东西就够了。如果你不知道做什么？给你一个清单，你可以参考。

【工具】变现方式checklist
 

如果，你还是想不清楚未来的商业变现，那么建议你努力搞清楚你未来粉丝的人群画像，毕竟未来你就是靠他们卖你的产品变现的。

所以，如果你搞不清变现模式，就先想清楚你的目标人群。搞定人群，就搞定一大半。

 


比如：专家组王义老师之前操盘过的一个账号，这个人呢，当过老板，生活、职业经历丰富的，表现力非常好，也喜欢分享，开始也是凭着兴趣做了一个50w粉丝的抖音，吸引了一群30-40岁的中年男性粉丝。那这样的人群喜欢什么类型的产品呢？于是他开始卖中高端的酒，效果非常好。

给用户做个画像，够垂直，也要足够大，然后想想能给这群人卖什么。抖音最大的资产，是关注你的一群人。
 

好，什么是定位，我就讲完了，三个维度：内容、人设、商业。

 

内容定位\u0026人设定位是动态变化的。不用强求第一天就做好。记住这句话，定位是测出来的。
一开始，你只要有个大概的方向就好，甚至你可能有几个方向，后续再去测试。


商业定位，建议大家尽早想清楚，不想变现的定位，都是假定位。想不清，就先想清楚你的粉丝画像。
 



如何找定位
那具体怎么去找到你的定位呢？

产品和变现出发，核心原则是匹配。在这个层级，真正难的其实是匹配。
 

我们先看案例吧。

【案例】黑马运营笔记vs.透透糖
两个账号粉丝差不多，同样都是卖短视频课程的。
    
我们来看看他们的内容大概都是什么样的？
 
 
 
 

【互动🙋🏻‍♀️】这两个账号，你猜猜他们的变现情况怎么样？你觉得他们谁的课卖的好？




————
来来来，我给大家看一下他们的数据，你感受一下。
 
 

你觉得背后的原因是什么？我带着你来分析一下啊。

【互动🙋🏻‍♀️】两个账号的商业定位都是卖课，那要给人什么样的感觉才容易卖课呢？




————
专业、权威，对吧。

但是，我们来「黑马运营笔记」这个账号，内容定位却是剧情娱乐，人设还是这种非常恶搞的，流量确实是不错，点赞高、粉丝也不少。但是实际和自己的商业定位并不匹配，付费转化率极低。

那我们再来看「透透糖」，内容就是知识类的口播或者是一些讲课的片段，也没什么拍摄技巧。人设呢，说话很快，很犀利的一个讲师形象。对比一下「黑马运营笔记」这个账号就显得专业很多。

所以说，如果你的账号，就服务一批精准人群，你所有的内容是为这群人做的，卖的产品也是符合这群人的需求，且匹配这群人通过看你的内容，所建立起的信任感，这样的变现效果，和定位不匹配的账号相比，简直就是天壤之别。

【案例】牧民达西
 
【人设定位】：内蒙古草原上的一个牧民，名字叫达西。
【内容定位】：草原上的日常。
【商业定位】：卖内蒙古特色产品，风干牛肉、全脂驼乳粉，草原韭菜花酱等

一个牧民就该发这些内容，卖这些产品，为什么不卖水果、日用品这些，不匹配，粉丝信不过，转化不行。

 

所以我跟大家说，只要你们最开始能保证三个定位基本上保持一致，我觉得基本上定位就够了，你们就可以做。


比如，一堂的账号。
让伍月唱歌跳舞来卖课，就不匹配❌
Truman来讲创业认知，就比较匹配✔️
比如，卖商业咨询服务的。
做搞笑段子的内容定位，就不匹配❌
做专业问题解答，就比较匹配✔️
比如，卖海鲜产品的。
每天发生活感悟，就不匹配❌
做出海打渔的日常，就匹配✔️
比如，卖女装的。
视频内容是变装，就不匹配❌
做穿搭推荐，就匹配✔️
比如，给线下餐厅引流的。
视频内容是家常菜制作方法，就不匹配❌
做探店内容，就匹配✔️

不同玩家的策略
我们在第一节《抖音必修课》里给大家总结了6类典型的抖音玩家。
  

如果你是A类玩家，把抖音当朋友圈发，ok，我觉得你做不做定位其实都还好。毕竟你也不是为了赚钱，follow ur heart ，自己开心就好。

但是，如果你是B到F类玩家。我强烈建议你：一定要在第一天就开始思考你的定位到底是什么？
你不用想的非常清楚，其实实际情况是，你也很难一下想清楚。前期定好大方向，后续不断小调整。
 

如果你是个人（B\u0026C），你只要赚点钱，OK，你Follow别人的，通过跟随策略，找对标，基本就能在抖音上赚点钱。如果你想成为顶流，那你就要认真思考定位，走独一无二，如果你做成了，慢慢也可以成长成一个企业了。

那么如果你是一个企业（DEF），想要在抖音上做出点成绩，请你努力去做到85分，寻找你独特差异化定位。
 


这周三一堂公布了从0到1的主题：抖音诺曼底登陆计划。大家都听说了吗？
 
呼唤一堂所有对抖音感兴趣的创业者/操盘手们，快速组成作战队，三个月的时间，一起挑战，登陆抖音这个新大陆。

所以未来的三个月，一堂会做一系列的抖音课程，帮助大家提升抖音能力。所以，如果你计划报名从0到1项目的同学，下面的内容一定要认真听。

那下面，我接着来讲75分和85分的策略。


75分：跟随策略

如果你们要是希望在预判环节多做一些工作，然后来提升这个你们后面的效率的话，然后我们给大家一个 75 分的策略，通过找对标，通过跟随最佳实践，提升自己的成功率。

做到60分，你只需要有一个内部视角就可以了，但是想到75分，你还得需要一个外部视角。

跟随策略的基础认知是寻找最佳实践。你需要找最佳实践，别人做成过的，大概率你还能再做成一次。
 
这里不是说让你直接去抄一个账号出来，那抄到的只是皮肤，而是去看到本质，分析出别人做成的真正原因，借助别人的力量，提升自己做抖音的认知能力。

所以，其实跟随策略的核心在于：不要自己闭门造车，你要去尊重和拆解最佳实践。
 

那么，具体怎么做呢？其实主要有三步：
大量学习，寻找网感
匹配能力，寻找对标
拆解账号，形成定位


第一步：大量学习，寻找网感
了解赛道，抖音里搜1000个视频，找感觉，找到你擅长的领域，
 
如果大家还没开始做抖音的话，建议你至少刷个 1000 条视频，找找网感。

这里让你刷抖音，不是让你刷小姐姐跳舞这些内容。而是让你去了解一下抖音上到底有哪些内容，有哪些你可能做的。

这个是抖音官方整理的赛道图谱，30个赛道159个细分赛道，几乎包含了所以你可能做的内容。我把它放在candy里了，这里我就不展开讲了。

【工具】赛道清单
 
你可以对照这个图谱，找一个你感兴趣的、可能做的赛道，直接在抖音搜索关键关键词，找到相关内容。

不停的刷，大量的刷。如果你实在不知道刷什么，关注Truman账号：一堂楚门，看看他的关注列表，看看他们的内容吧。
 
这个阶段，可能你要刷1000+视频，这时候你大概就会有感觉了。你大概会对抖音上一些头部账号的定位有些网感了。听说Truman为了做抖音，已经刷了超过1w条视频，你们呢？评论区可以打一下，大家卷起来。


第二步：匹配能力，寻找对标
根据自己的能力，筛选出5-10个重点关注的账号
 
当你对抖音有了一定的手感之后，第二步，就是寻找对标。

【互动🙋🏻‍♀️】我们应该找什么样的账号？百万粉丝大号？条条点赞过万的账号？有哪些参考维度吗？





————
很多同学在找对标的时候，尤其是新手，总喜欢看粉丝量多的大号。其实，是不全面的。

百万大v，千万大v当然是最佳实践，但是抖音的变化非常快，当时他的内容，现在可能已经没有流量了。所以，你在看视频的时候，也尽量选择近期的内容。

而且，这类账号的定位，通常是经过多次测试迭代的，现在的定位也不适合起步阶段的你。

所以，这里要特别提醒大家注意：
【划重点】不要只看大号，重点关注最近涨粉最快的账号。
 


怎么去找这些账号呢？推荐几个渠道吧。
免费渠道：轻抖
付费渠道：飞瓜、蝉妈妈等

推荐工具：轻抖，免费
拿汽车领域来举例子。
先看总粉丝榜前50名，也就是该类目最大的50个账号。
 
再看涨粉榜，看最近30天涨粉最快的50个账号。
 

那么，这么多账号、内容也并不是全部适合你，所以你还需要根据自己的实际情况，筛选出5-10个可以直接对标的账号。

 
怎么做呢？核心问自己三个问题：
我感兴趣吗？#兴趣
这类话题、内容是我自己喜欢、热爱的吗
我有能力做吗？#能力
这种拍摄形式是我能拍出来的吗？
我能持续做吗？#持续
我有足够的时间和金钱成本坚持做下去吗？


第三步：拆解账号，形成定位
拆解这5-10个账号，发现亮点，形成自己的定位。
 

找到对标之后，最后一步就是，拆解这些重点的账号，去看看他们是怎么做内容的，人设是什么样的，怎么变现的。

具体怎么拆解呢，我和一堂教研组的同学总结了一个拆解画布。
定位阶段，你不用拆解的过于细致，从这些角度去拆解就可以，重点是去发现他们的亮点，你可借鉴的地方。
 

【工具】账号定位拆解画布
 

来，我们试着用画布一起来拆两个案例
 
 
  
  


这里大家可能会有个小问题，就是看到不是自己领域，但觉得很好的账号，可以拆吗？

可以的，这里放个我今天下午发的朋友圈吧，是我对拆对标账号的一个简单思考。

 

希望大家都能成为高手，可以发现越来越多账号背后，受到粉丝喜欢的真正原因，如果把亮点比作龙珠，如果你能集齐越多龙珠，你就越容易召唤出神龙，也就是做出好的抖音账号。

好，这就是跟随策略的三个步骤。基本上如果做到 70 分，你们可以去少走很多弯路。这样的话你们就直接用跟随策略跟着别人做赚些钱，觉得效率会很高。

但是，如果你希望在细分赛道成为未来头部的，就不能完全照抄了。因为你如果靠抄别人，你是很难超车的。

那么，具体怎么做呢？


85分：超车策略

OK，我来讲一讲85分的策略。如果你们真的渴望未来做大做强，你们真的渴望成为细分市场的第一名的话，那么我们再给大家一个超车策略。

核心其实就是一句话：你们要有独特的产品内核。
 

之前Truman在《产品内核》课上说过一句话，叫做：你的产品内核要足够清晰独特，你的过程能借鉴就借鉴，能抄就抄。
 

这一点和我们做抖音定位是不谋而合的，还记得定位的定义吗？

复习一下：如何让你在潜在客户的心智中与众不同。

关键词是与众不同，抖音定位找到你与众不同的内核，过程能借鉴就借鉴，能抄就抄。

怎么理解呢？
内核与众不同：找长板，要有自己的创新性和独特性。
过程尽量借鉴：但是在过程上，尽量借鉴，不要过度创新，一边拍一边调。

那么，你们能在哪些维度上做独特性的这个创新呢？

我和教研组总结了一下，其实主要是四个维度：品牌、产品、人设、内容。
 

下面，每个部分我分别给大家讲一讲什么叫独特，怎么去做差异化。

第一个维度：品牌
 
什么叫独特的品牌。比如说：

品牌案例：
海底捞：服务好（价值维度）
褚橙：褚时健70岁开始上山种橙子（故事维度）
淘宝：让天下没有难做的生意（企业文化维度）

给大家一个基本的方法，如果你们想思考自己品牌的独特性，可以从下面的3个维度去思考：
用户价值
品牌故事
企业文化（使命愿景价值观）

第二个维度：产品
 
第二个是独特的产品，就是你们到底有什么人无我有的东西吗？

我们来看看这几个例子，他们的独特性。


【案例】金庆海鲜（海鲜，原产地直发）
 

 

【案例】何小花（东北大米，乡土情怀）
 

 

【案例】极客农场（极客冰薯，爆款产品）
 

 

总结一下吧，你可以从这些维度思考你的产品独特性。
价格：有供应链优势，能拿到更便宜的货
质量：产品质量远高于其他产品
功能：特殊的技术、功能
专利：设计、技术专利
人群：切的人群更细分


【互动🙋】我们一起来头脑风暴一下，还有没有哪些思考维度？



————


第三个维度：人设
 
什么叫独特的人设呢？给大家举几个例子吧

找到你的身份标签，有三个思考方向，分别是专业标签，价值标签，故事标签。

【案例】醉鹅娘：一个酒水公司的老板娘，北京姑娘，大大咧咧
 

 
专业标签：酒水公司老板娘
万能钥匙：十年体

【案例】廖恒悦
  
价值标签：十年从没让客户亏过钱


【案例】罗永浩：
 
故事标签：直播带货还债6个亿

再比如：马斯克：要把人类送上火星


再比如：
温义飞的急救财经：保护韭菜的财经作家
罗翔：诙谐幽默的法律老师
无穷小亮的科普日常：鉴定网络生物的专业的科普杂志副主编（藏狐）
张同学：记录农村生活的淳朴农民
疯产姐妹：两个沙雕好姐妹
我是田姥姥：一个碎嘴的搞笑东北老太
老爸测评：靠谱专业测评的父亲
papi酱：一人分饰多角的搞笑独立女性
玲爷：全网挑战的小姐姐
张国伟：搞笑的跳高运动员
王濛：直爽的短道速滑运动员
王乃迎：沙雕女歌手
……
      
      

【互动🙋】你还见到过哪些令人深刻的人？他的人设是什么样的？




————
评论区里有很多不错的，教研同学整理到文档里吧。

我们又共建了一个清单，大家可以根据这些人设去设计自己的人设。

我建议你如果想要做独特的人设，你可以重点从专业、价值、故事这几个维度，来思考差异化。

最后，关于人设定位，我还想提醒大家的是：人设一定要真实。人设不能是假的，可以被挖掘和放大。
 
你不能让你个害羞内敛的人，装作逗比，挺难的，如果你不是专业演员，我建议你别这样做。你只要挖掘和放大你的特点就够了。


第四个维度：内容
 
最后，独特的内容，包括话题、脚本、创作形式，其实这一步挺难的，挺靠创意的。

先带你看几个例子吧

比如抖音上，做英语教育内容的老师其实特别多，像这个账号，很早的头部达人，快学
英语Emily老师。
 

内容形式其实很简单，就是一个人对着镜头讲，但别人做得早，现在很难了。

后来又出现了这样的内容形式，也很典型，看一下。
 

如果让你来做个英语培训账号，你还能想出什么内容形式呢？是不是这种大热门领域的内容已经没有创新空间了呢？不是。

就在去年年底，突然爆火了一个账号，叫做恩恩姥姥英语童话，来，看一下。

 
这个内容怎么样？是不是很创新，把英语教学变成了童话场景。

那再来看下她的变现数据吧。

 

近90天卖课卖了2000多万，真正独一无二的内容形式，可以帮助你在抖音上快速跻身头部。

但这里要强调下，内容创新，大家千万不要着急，不要想着一下子就想出一个独一无二的内容形式，这不现实，恩恩姥姥也是经历了1年多的探索，当中换了几次内容框架，最终才找到了现在这样一个爆款框架。

刚开始做，想不明白没关系，很正常，赶紧先做起来，你对内容的感知力会逐步提升，好想法会越来越多。

所以，希望大家注意不要过度创新，你们可以提前想，但是想不明白没关系，赶紧做。
 
好，这就是第三种超车策略。如果你不只是想在抖音赚点小钱，想成为头部。那你一定提前去想如何做差异化。


再强调一下吧，超车策略的核心就是：
内核与众不同：找长板，要有自己的创新性和独特性。
过程尽量借鉴：但是在过程上，尽量借鉴，不要过度创新，一边拍一边调。

可能你们现在觉得难，但是当你们做到60分，70分的时候，自然而然就会有感觉了，所以不着急。

这里想提醒大家的是，做创新很难，不要陷入细节、不要过度创新。还是那句话：思考100遍内容细节，不如拍十条。

这是你们未来的目标。如果你们真的渴望在抖音的细分赛道跑到头部的话，上面这些清单可以作为未来大家不断做抖音的一个参考。



实操：账号主页装修

最后，我们今天讲了这么多策略，其实最后落地的第一步其实就是你的一个账号主页。

这部分其实很简单，我就不多给大家展开了，给大家一个小抄，照着做就不会太差。
另外，我们还在准备了一个优秀设计清单，包含不同行业的30个账号的清单，放在candy里了。回头你可以参考。

【工具】账号包装小抄
昵称，好记
5大维度组合：行业、身份、地域、昵称、记忆点
头像，清晰
人物IP：职业化、真实、亲和力
品牌商家：logo
账号简介：你是谁，做什么，为什么要关注你
背景图：
求关注（不知道用什么就选它）
引私域
晒照片（展示人设）
晒主题（体现价值）
晒成绩（彰显实力）
视频封面：最好统一（不强求第一天就搞定，慢慢找自己的风格）

这里在提醒一句吧，同样的主页这些内容同样都是可以改的，也是需要后期测试迭代的，所以也不用太纠结。有一版说得过去的就行，干就完了。


重新理解\"抖音定位\"

简单回顾一下课程吧：

今天的定位课，主要分为两部分：5大坑，3大策略。
 

建立认知：新手最容易踩的五种类型的坑：
没思考人群：前期不思考目标用户，粉丝人群太泛或者太窄。
定位不统一：反复换玩法，反复横跳，推翻式的进行定位调整。
缺少IP设计：本身商业需要IP建立信任，但却没有做IP人设。
没思考商业：没有思考长期变现路径，调性\u0026人群\u0026商业不匹配。
提前想太多：过度设计，思考太多细节，没有动手。

希望你能别再往坑里跳了。

思考框架：三种定位策略：
60分，基本入门，核心是三维匹配
75分，跟随策略，核心是找对标，借鉴最佳实践
85分，超车策略：核心是找差异，思考独特定位

这就是这节课的主要内容了。最后，给大家再总结一下吧。

定位就是找到你在抖音地图上的位置。如果你想在抖音上去打造你个人品牌，或者公司品牌，那抖音定位就是你的第一步。

定位很重要。后面流量、变现所有东西都跟定位相关的，是你最重要早期的战略选择。


定位不是想出来的，定位是调出来的。定位不是提前想得很清楚，而是有预判，一步步测出来的。

我们下节抖音系列课《如何高效从0起盘》，就来给大家讲讲具体怎么测。

我们在磨课的时候，张阳老师总结的一句话特别的好：定位就是大方向，小调整。这也是我们专家组和一堂教研组一致认为做定位最核心的原则。
 

希望通过这节课，能够给你建立一个基本的认知。建议你们听完课之后，如果能想清楚就尽快想，想不清楚没关系，一边做一边改。与其想一百条不如拍十条。

好，这就是课程的全部内容了。最后，到了留作业的环节。

从 0 到 1 报名
  
这里想要提醒一下，如果你想要报名从0到1，那么这周你有两个作业要交，除了课程作业，还需要提交报名作业。

 
✍️【案主报名链接】https://yitang.top/homework/lIGH622898e1e895/edit

📢注意：提交报名作业才算报名成功。

欢迎大家报名从0到1~
后面我也会作为抖音诺曼底登陆的辅导专家，欢迎大家跟我一起讨论。

如果有不了解活动的，可以查看本周三共建会的回放：
📚【宣讲会文稿】https://yitanger.feishu.cn/docs/doccnDMiWAD1wBy2Urbskb1gvbf 【必读】
👉【宣讲会视频】https://air.yitang.top/live/sAKumjE2EN

作业和Candy
然后这节课的作业呢，有三选一：

 

第一个作业：拆解账号
刷刷抖音，根据课上的内容，拆解三个你感兴趣的账号。

第二个作业：梳理定位
如果你打算入局抖音，你可以根据课上内容，梳理一下你的定位（内容、人设、商业）。

第三个作业：反思复盘
如果你已经开始做抖音了，可以根据课上内容，反思复盘一下自己的定位。

作业时间还是周日晚12点，记得按时交作业哦~


【立Flag】还是老规矩，一起来立一个Flag吧：一定作业！！！  

 

这次作业的Candy呢，有两个：
抖音官方的赛道清单：包含30个赛道159个赛道。希望通过这个清单能让你对抖音有个全面的认识。
优秀账号设计清单：一堂教研组筛选了不同类型的30个优秀的账号设计，帮助你快速对标一个拿得出手的主页。


好了，今天的课程就到这里了。

交个朋友
 

人数应该是有限制的，如果微信加不上，大家可以在从一堂的会员群里找我，搜名字就可以了，后面几天再加就行。

因为消息可能比较多，如果你是专业领域的大牛、有独特的货、想跟我一起做85分，成为细分头部的抖音号的，可以加完之后发我个暗号“我要认真做抖音”，我会和你深入详聊。

再见👋🏻
 

我们欢迎玖月班班反个场，跟大家同步一些比较重要的消息~~

销售课案例招募

提前给大家剧透一下我们下周的直播课，下周五我们会开始内测销售复制的课程，而且这个大概率是一个系列课程。

课程的老师是李蕊，她是难得的在过去20+年从业经历里，销售经验覆盖ToB、ToC、线上、线下的专家，而且这么多年一直在持续总结迭代自己的方法论。

在之前的内测课里，有的同学听完她的课以后，感慨自已有信心做销售了，还有同学觉得实操性非常强，很快就能应用到自己的业务里。

李蕊：
从业20+年，先后在旅游、支付、WiFi、儿童素质教育、知识付费的细分赛道头部企业经历0.5~100阶段的发展，围绕销售管理及运营的底层能力持续跨界，擅长企业1~100阶段的团队和组织架构以及标准化的体系建设。

即便如此，李蕊还是对课程本着精益求精的态度，希望做好之后的销售复制课。

所以重点来了，李蕊老师特别把之前1小时价值5000元的咨询，免费开放给那些在销售方面有疼得夜不能寐的问题的同学，给出一些初步的销售诊断。

前提是，你愿意公开贡献自己的真实案例。

如果你的案例涉及以下销售类型，欢迎报名：
线下销售，比如以下三类：
线下一对一销售（如门店，美容、健身房，）
线下大B销售（如ToB SAAS类、招投标、会销等）
线下自然流量类（如商场门店、餐饮等）
线上销售，比如以下两类：
.线上一对多私域转化类（如教育线上课或线下培训）
.线上流量直播带货类（如一堂、抖音直播电商）

报名和筛选维度：
提前学习/复习李蕊老师之前的销售课《销售案例：销售驱动增长》
提交《销售案例：销售驱动增长》的作业，并在作业中备注“报名销售课案例”
作业基础要求：
如果以前学过课：学课之前的案例和学课之后的改变
如果以前没学过：参照课程复盘你的坑或补充你的经验
以上内容均需要用案例呈现，并补充相关数据
首批作业截至时间：本周日（3月13日）晚上12点
