---
title: 🎯 直播live第63场 起盘必修：如何从0高效起盘
tags:
---

🎯 直播live第63场 起盘必修：如何从0高效起盘
 
开场前准备4件事💡：
安排好时间，确保9-11可以深度思考，少被打扰。
本场有回放，直播结束后在内测群内查看，视频较大，上传耗时，建议明早回看复习。
推荐用耳机，相对于公放，耳机体验明显更佳，更适合专注学习。
认真做记录，干货满满，理解不易，记好笔记。

今晚的内测课9点钟准时开始，因为直播间里也有很多新加入的同学，所以开始前班班主要要和大家介绍下面这些内容，如果有我没讲清楚的地方，欢迎大家随时在评论区提问：

希望大家保持优秀的讨论秩序：

选课券使用指南
 
一共有两种选课券：月券、年券
年券：一年有效期
月券：每月一号到账一张新券：月券30天有效期  （3月月券已经到账，记得赶紧用哦）
 
哪些活动需要用券：
已上架所有课程
挑战营
线下活动（待开启）
mba线下三天两夜大课（待开启）
哪些活动不需要券：
拆书会
私董会
内测课
共建会（不定期举行）
抖音从0到1活动正式启动
一堂上半年最最重磅的活动，如果还没有看过本次宣讲的同学，千万要记得补看一下回放哦

回放链接：https://air.yitang.top/live/sAKumjE2EN 
宣讲文稿： https://yitanger.feishu.cn/docs/doccnDMiWAD1wBy2Urbskb1gvbf 

 

🌟强烈建议：想要报名案主和创客的同学，一定要好好学习之前的两节短视频课程哦
 

 
 
 

城市活动
各位同学请注意，近期有8场一堂的线下活动，请同学们站稳扶好，找到自己城市的车，咱们发车啦～
*

所有报名抖音线下路演的同学，请务必认真阅读此文档：抖音诺曼底登陆计划：案主宣讲排期登记表 


活动：北京-抖音案主路演
时间：本周日3.27，下午14:00-18:00
主题：「抖音诺曼底登陆计划」北京线下案主宣讲专场
活动收费：免费
报名方式：
私聊玖月，进入“北京”小分队，群内接龙报名
或联系大区负责人：马易 18001369008

活动：成都-抖音案主路演
时间：下周一3.28，下午19:00-21:00 #线上同步直播
主题：「抖音诺曼底登陆计划」成都线下案主宣讲专场
活动收费：免费
报名方式：私聊玖月，进入“成都”小分队，群内接龙报名
 
活动：武汉-抖音案主路演
时间：下周四3.31，下午14:00-17:00 #线上同步直播
主题：「抖音诺曼底登陆计划」武汉线下案主宣讲专场
活动收费：免费
报名方式：
私聊玖月，进入“武汉”小分队，群内接龙

活动：北京-极限挑战
时间：下周日4.3，下午13:00
主题：抖音主题极限挑战
活动收费：选课券1张
报名方式：
进入北京小分队微信群，下周会在群内招募
或联系大区负责人：马易 18001369008

 
上周我们在MBA同学中开放了10个优先报名权，目前还剩下20个名额，请大家尽快报名哦~~

🙌选课券不够用怎么办
好消息！！！
很多同学都说自己的选课券不够用，给大家一个新渠道来换取选课券呀~
大家进入我们的服务号【一堂选课中心】- 点击底部菜单栏【我的】- 然后可以看到新出现了一个【🎁邀请有礼】
如果大家通过这个页面里的方式来推荐朋友购买复盘营，两个人会各得一张选课券
如果朋友通过复盘营又购买了一堂大会员，那邀请同学的会员有效期会延长1个月（又可以多听4节内测课哦~）
大家现在可以点开看看，你已经邀请了几位小伙伴啦~！

  

开始上课
哈喽，大家好，我是王义~

第一次讲课，有些同学可能还不认识我，我先简单介绍一下自己吧：
做了7年电台类新闻节目主持人，2008年从体制内出来之后开始创业，第一年赔了200万。
一夜回到解放前，被迫去做了最不喜欢的婚礼主持，从几百一场做到几万一场，三年成为业内金字塔尖的那一波。

从2013年开始转向短视频制作业务，服务过很多牛逼互联网大厂的品牌部、市场部、公关部。个人的互联网思维也是被这些变态大甲方训练出来的。

19年组建了自己的团队，开始探索抖音，三年做了25倍业务增长，也确实踩到了红利。疫情期间，短短半年线上收获了45万学员。
    
   
 

这些年，我们团队在抖音做了大量的抖音账号，各个赛道基本都摸过一遍，我让团队统计了一下，我们前后试错了50个项目，才跑出了一批成功案例。
 
我们成功从0起过一些盈利很好的账号，也有粉丝量很高，但是赔钱的账号。比如：28天打造50万粉丝垂类IP【饭局加分项】，57天打造103万粉丝泛娱乐抖音号【内啥二中】，还有我自己的两个账号：个人号【王义】，公司号【哇哦时刻电商运营】还有等等
    
    

目前，还在为中国人寿、建设银行、中铁建等500强国央企代运营品牌蓝V账号。

疫情期间线上很多学员，听我分享过抖音知识，目前拿到结果的学员很多，包括做农业产品的“农资二哥”，卡车垂类领域的“卡友鹏冲”，做销售培训的王雩老师做案例，他们都通过抖音赚了大钱。
  
这几个案例我会在课程中跟大家分享他们的起盘过程。也会给大家举几个起盘成功，但死在最后的账号，做反面案例。

说到我跟一堂的相识，是一个非常有意思的故事。
 

2021年底某个周末，我正在线下参加一场总裁班的课程，中场休息时发现隔壁会议室，有一群人像疯了一样热烈的讨论，那个会场气氛，我从来没遇见过，给我惊了。

   
我就厚着脸皮往前凑，加了一个美女的微信，加入一堂后，才知道那个人是伍月。就是咱们的最美班班，我这眼光还不错吧。

后来，我听了体验课，就果断付费了，成了一堂的一员。

这辈子，上赶着，就干了两件事儿。

一个是大学期间，主动加入安利买洗洁精。干成了一个DD直系。属于成冠系的。做直销这件事，对我一生影响重大。是我销售能力的萌芽。

第二件上赶着的事儿，就是加入一堂。预感，会因为遇到你们，这辈子会变得不一样。


为什么讲这节课

这节课的主题是《起盘必修-如何从零高效起盘》，从过年到现在，这是一堂联合专家团打造的第四节抖音系列课程，之前的三节课我建议想做抖音的同学都要去学习：
《抖音必修：新手入局的必知必会》——张阳
《抖音必修：短视频创作实操》——张阳
《抖音定位》 （打磨后会上架）——Roger

张阳老师给大家种下了抖音创业的种子，roger老师给大家启发了行动的方向，相信很多同学都摩拳擦掌准备开干了！

今天这节课非常非常非常重要，如果这节课你能深入精髓，完全掌握，你就可以成为一个专业的抖音起盘手。


上周一堂启动了抖音从0到1计划，也叫抖音诺曼底登录计划，大概有400多案主提交了申请目前已经到了大家组队的阶段了。

【互动🙋🏻‍♀️】来来来，我看看今天有多少报名从0到1的同学来听课了？来的同学扣个1




————
每一个案主都有可能成为一个登陆小分队，今天我给大家的这堂课既是战前动员，还会给大家作战地图，还会给大家发枪发炮发武器！

最重要的是我会给大家一套非常严谨的战术思考方法。大家注意，这里是战术思考方法，不是战略。每一个项目的战略是由预判来完成的，我今天给的，是战术。

这套方法，既能统一团队共识，还能指导团队作战，拿结果。既能少走弯路，又能保证在众多对手的赛马中出圈。

好了，废话不多说。开课！



预热思考题
 

按照一堂的习惯，给大家留个热身思考题吧，大家可以提前整理一下思路。

第一个问题，起盘基本认知题。

假如你上完上节《定位必修课》，已经基本有了个定位方向，你准备了2人团队，计划未来3个月完成抖音账号起盘，你会怎么制定起盘策略呢？
发什么内容，每天发多少条，怎么看数据？怎么大幅提升起盘速度？如何思考这些策略呢？

第二个问题，抖音算法底层逻辑题。

这个问题很有意思，我经常出给我线下的学员：如果你是抖音内部算法团队的老大，你觉得你最重要的算法工作目标是什么？对于公司来说，我们用抖音算法究竟想解决什么问题？

站在抖音视角思考，很多问题就很通透了，你可以想想你的答案是什么？

ok，预热思考题讲完了，希望通过今天的课程，大家学完之后能有一个全面的提升。


提前划重点
 

开始前简单给大家划个重点吧，这节课我会从以下几个方面来讲如何科学起盘。

首先，帮你建立一个基本认知，抖音起盘的基本流程，什么算是起盘成功。
第二部分，我会教你具体如何测试，给你一些实操的工具和方法。
第三部分，我会给你5种加速策略，帮你提升起盘的效率。

最后一部分，来点落地的，我会给你一套我这些年通过100+案例实操，总结沉淀的一套从0到1的实战打法。

建立基本认知

如何判断起盘成功

今天主要讲从零到一账号起盘，那么我先提个问题吧。

【互动🙋】如何界定成功起盘呢？
做出爆款视频？
成功涨粉10000+？
用最快的速度带货变现？




——————
既然准备躬身入局 亲自下场，你就是在和抖音里最优秀的10%的人，争夺90%的优质流量。也必须要求自己的认知和动作是专业的。

抖音也只会把最好的流量，给到最优质的内容创作者以及最优质的兴趣电商经营者。

 


【划重点💡】这符合抖音算法的基本逻辑：黏住更多的人，更多的时间，让更多的人每天习惯打开抖音消磨碎片化时间，让更多的人对抖音上瘾，让更多的人根据他匹配的兴趣标签，进行非计划性购物，并享受更高品质的电商购物体验。

总之，在抖音创业，必经抖音算法的考验。你越了解抖音机器学习的原理，就越能骗过抖音的算法，让它给你越多的流量和红利。

那什么算成功从零起盘呢？定义：
用最小的代价，最短的时间，经过抖音算法的考验，成为高权重账号，
用最小成本测出获取你项目定位中精准人群的方法，
用最快的速度完成在抖音里的第一波订单。

换种说法：不以变现为目的的抖音起盘，全是耍流氓。

 

再换种说法：抖音账号，仅仅是你加入抖音流量争夺战争中的一把手枪，账号仅仅是一个流量工具。不必太在乎一个账号的成败得失，要在乎自己能否拥有随时随地抖音从零起盘的能力。

【划重点💡】我想强调的是：千万别把0到1起盘等同于涨粉。如果0到1，你最后不指向到变现，那么多少粉丝对于你来说都没有意义。

因为你做抖音，最终的目的一定是要找到精准用户，要成交、要变现，0到1的粉丝增长是表象，内核是把你的整个账号调整到一个离变现最接近的样子。粉丝量的多寡和你的变现----没有直接关系。

我们怎么界定起盘成功呢？他一定不是说，我开始发作品了，有播放量了，就算成功。这是以前不太懂抖音的人的比较浅的那种认知，专业抖音操盘手他一定是涨粉伴随着变现，涨粉配合着变现。

换句话说是你的粉丝增长如果不精准，粉丝再多也代表失败。

我自己也有很多早期起盘很快的那些粉丝的账号，比如说“那啥二中”、“饭局加分项”，这是经典的快起盘快涨粉，但是赔钱的账号。

【互动🙋】想听我讲自己这两个失败案例的同学，请扣666 



————
不过光说这个大家可能觉得还是不够具象，不知道怎么去判断起盘的具体标准。

【划重点💡】结合我做了百十个账号的经验，给大家几条定量的判断准则：（大家可以在实操过程中对号入座判断一下）
具有一定的粉丝数量：
一个月内粉丝涨到1000，且保持热度。 #操盘手的时间是：7-15天
行业内比较有共识的数字：达到1w粉。 #电商号的1万粉vs达人号的1w粉
具有商业价值：如果这1w粉是精准粉丝，和你的画像非常吻合，那么未来这就是一个具有较好的变现潜力的账号，具备一定的商业价值。
起盘测试周期：3个月定输赢，决定是不是继续干。如果3个月，你做了各种尝试还是起不来，大概率可以放弃了。 #操盘手的时间是：15-30天 

【互动🙋】 抖音账号有一万种死法，你目前死在哪一种？




————
【划重点💡】如果账号出现以下问题，就可以放弃了：
严重违规的账号：被算法判定踩红线，并直接限流。
遇到回炉的账号：新手机卡中，有15-20%的手机号是二次回炉号，以前就是用来做营销的马甲。
画像不符的账号：粉丝量巨大，但粉丝画像完全不对的账号

【划重点💡】没有做废几个账号都不能算入局过抖音，所以不用担心，账号废了很正常，积累了做号能力才是起盘真正的成功。

【划重点💡】账号仅仅是个工具，如果在战场上发现手里是一把哑巴枪，你要么换枪，要么跑。
 
 

抖音算法底层逻辑

我们进入一个战场，第一要务必须了解这个战场上的规则。要搞清楚他的底层逻辑是什么，这样你才知道自己是怎么死的，又是怎么活的。

【互动🙋】大家可以猜一猜你认为抖音算法的筛选标准是什么，它这么筛选的最终目的是什么？




————
公布答案：
抖音算法会默认新注册的账号就是营销号，你要向他证明你不是。
抖音算法要选出5%的优秀内容，给95%的人看。
抖音算法会找出最会卖货的账号帮自己赚钱。

算法的筛选标准：
杀掉烂账号
找出好账号
找出好内容

【划重点💡】抖音的目的：
黏住粉丝更多时间，让粉丝上瘾每天都想打开
让创作者赚钱，抖音自己才能赚钱

对用户，抖音的算法是投其所好，像节目单一样给你推，预加载6条。

那我们怎么做才能在抖音中起盘，才能破抖音对你的第一步考验？

 

要顺着抖音算法来。我们做抖音账号一切动作以抖音算法的喜好为准，去讨好抖音。利用抖音的算法，让它帮你找到精准的用户，帮你变现。

如果你现在已经下定决心要在开始做抖音账号，要在抖音上赚到钱，一定要有测试思维。

【划重点💡】做抖音要有测试思维，测试贯穿整个抖音账号的运营，与其说你在测试抖音，不如说抖音在反向测试你！

只要发布作品，抖音就会不停的给你500个以上的评委，而你要告诉抖音，你能让这500人有多爽。怎么告诉抖音，刚刚讲过了，还记得吗？


【划重点💡】千万不要去踩抖音的红线，不管是短视频还是直播都不要出现违禁词。

抖音的前身是今日头条，今日头条是干什么的。

今日头条最厉害的就是：
抓热点。
封杀反社会反公序良俗的信息。

如果做不到，国家会请他去喝茶······什么爸爸生什么儿子，抖音对新起盘的账号是非常害怕的。算法会格外严格。

我理解的违禁词可以用一句话概括：凡是不适合18岁以下孩子听的词不要讲，影响公序良俗的尽量不要讲。

抖音的违禁词很多，而且经常在更新，建议大家经常上抖音的官网去看看，我们也整理了一些作为作业Candy，完成作业的同学就可以领取了。

【工具💡】再给大家一个极好用的工具-蝉妈妈审词大师
          
   

【划重点💡】给大家总结了玩转抖音的三条公理：
第一条公理：告诉抖音你是优质内容创作者
帮抖音提升留存
第二条公理：你要持续用内容告诉抖音谁喜欢你  #决定你的用户标签
让抖音帮你精准找人
第三条公理：让抖音认为你是一个受欢迎的账号，遵循内容被喜爱的三有原则。
有趣（好玩）
有用（有料）
有共鸣（情绪）

起盘基本流程

首先，定位明白了，才去起盘。上节课，Roger给大家讲了三维定位：内容、人设、商业。如果你的定位没有想清楚，请你回去认真思考一遍，至少有一个大的方向。

如果你三维定位还是不够清晰，这节课给你一个更简单的方法。想清楚你到底是要做一个什么账号。这几类的账号起盘流程是不一样的：

 

我跟Truman磨课的时候，把抖音账号分成了两大类：达人账号，电商账号。
达人号（人）：有人设，有信任；可以电商化，也可以星图。
电商号（货）：基本就是直播带货，短视频是用来获取免费的A3以上的优质流量，需要产品好，好好卖货。（课程最后如果有时间跟大家细说O5A人群概念）

我们看了一下从0到1报名的案主，7-80%都是达人类账号，需要通过人设建立信任再变现的。所以这节课我重点讲讲达人号的起盘套路。

【划重点💡】达人号和电商号，两者最大的区别在于：
达人号需要积累一定粉丝量开始变现，需要几条大爆款视频，奠定账号权重。
电商号起盘的重点是如何拦截非鱼池粉丝，把你不要的粉丝赶走。
电商号的起盘，我们应该会放在后面直播课程里一起讲。

市面上有很多的课程，讲从0起盘，讲怎么拍短视、怎么看数据、怎么投dou+、怎么追热点、怎么用些小技巧来快速涨粉。

但是我们在磨课的时候，觉得这些都不够本质，不够底层。

 

其实做一个抖音账号，抖音起盘的逻辑不是笃信说我一定能成，而是精益的逻辑，是试错出来的。就是不断地提出关键假设，验证关键假设的过程。

如果你没有学习过精益的课程，可以直接扫码学习。
  
   


那么根据精益的策略，我们总结了抖音起盘测试的三步法。

抖音起盘如何精益呢，三个步骤：先提假设（人设、内容等），拍短视频就是验证关键假设，再去通过数据、用户评论拿反馈。

 

起盘测试三步法

第一步：提出假设

如何提出假设呢？

【划重点💡】核心你要验证的一条假设是：我的目标用户喜欢什么样的内容，什么样的内容会吸引到我想要的目标用户，让用户关注我、信任我、愿意为我付钱。

那么你可以从哪些维度去思考关键假设呢？给大家一个工具吧。
【工具💡】测试内容checklist：
 
人群：什么标签、画像的人群对我的内容感兴趣，是不是我的目标用户
 （尽量用详细的标签描绘出你人群画像的样子）
时间：不同的发布时间，你的目标用户什么时候看抖音
  （你用户是五个月的宝妈，如果你中午十二点发布，想想数据结果如何？）
账号：封面、头图、头像、名字、个人简介等（提升感兴趣的用户到关注的比例）
（账号的门面，就是你的线上门店的门面，装修成什么样，吸引什么人）
内容：
选题：主题、热度等
文案：观点、干货、案例、金句等
表现形式：口播、访谈、故事、剧情等
内容结构：总分总、开头制造冲突、提问+答案等
视频标题
     给大家一个作弊小抄：起盘账号尽量把内容压缩到7-10秒。
     有人说7-10秒我讲不完啊！想想为啥小抄里建议你7-10秒。
拍摄：（只讲一句-----划重点：能承受的最低成本）
画面：镜头、布景
人物：形象、表情、表现方式
声音：BGM、画外音等
剪辑：特效等
记忆点：固定动作、装扮、固定音效等等




第二步：验证假设

【互动🙋】来来来，复习一下，精益那几节课里讲过，我们要怎么去验证假设？



————
设计MVP。

那在抖音里就简单了，短视频就是你的MVP。根据假设写好你脚本，拍摄好视频发布就可以了。


第三步：复盘迭代

第三步，怎么复盘迭代呢，重点是两个部分：数据分析+用户反馈。

 

其实我觉得抖音不是玄学，抖音就是统计学，就是机器学习，就是算法学习。而且抖音的数据给你的非常细致，所以一定要用好这些数据。

 

误区一：迷恋粉丝量
xx说：没有粉丝，就没有流量，更不用说变现
xx说：1000粉丝才能开橱窗，才能带货
xx说：10000粉丝是门槛，才能考虑变现

 

网上还有很多涨粉套路，比如：互粉、买粉。
 

【划重点💡】不要互粉、不要买粉。

为什么？会影响你的标签。

后期你需要再去用数据去调整你的标签，如果可以尽量不要互粉，买粉就更没必要了。

粉丝量很重要，但是请你不要盲目的追求粉丝数量。有的粉丝值2分钱，有的粉丝值30块。

【案例💁‍♀️】7.6万粉丝，变现困难。老唐学习教育，是我们一堂的学员，今天在课堂上吗？

 

【案例💁‍♀️】1000多个粉丝，变现了40万。幼儿园院长，豆豆教育咨询。
*展开讲讲案例细节，怎么变现40w
 
【划重点💡】粉丝不在于数量多，而是在于垂直、精准。在于这些精准垂直粉丝，对你的人设好感和信任。

误区二：迷恋播放量

为了出爆款视频，什么热点都蹭，跟自己有关的没关的，只要能沾边就蹭一蹭，想各种技巧，即使爆了吸引到的也不是你需要的粉丝，这样的流量对你没有商业价值。

举个例子吧，这个也是一个一堂学员的例子。先说一下啊，咱们这个同学也不是为了爆，专门去发的这个视频，其实也只是随手一发，不小心火了。咱们一堂的同学都是很务实的。

【互动🙋】先来看看这个视频吧，你能看出来发这个视频的账号账号是做什么的吗？

 

【互动🙋】你再来猜猜这条视频的播放量有多少？





————
1.1亿播放量，235w赞👍🏻。8级流量池的大热门了。
  
评论区也很热闹，大家都在喊玲姐和张国伟来挑战，还有让露露打钱的。
    

但是，如果我说这个同学其实是开花店，做鲜花供应链的，那么你还觉得这样的热门对他有用吗？
喜欢看这种视频的都是什么样的人呀？男的居多是不是。
那喜欢买花的都是什么样的？女的多是吧。
虽然通过这个视频吸引来了很多粉丝，但是后面他的播放数据还是不好。
 

【划重点💡】我想告诉大家的是不要盲目的去追求流量，能够吸引到精准粉丝的流量才有用。

不是让大家不要去蹭热点，是不要盲目的去蹭热点。还是内容为王，选题最重要。

所以，怎么去用数据正确评估你的账号呢？

 


从哪儿看数据：
抖音创作者平台（看自己的数据）；
蝉妈妈、飞瓜、考古加（看别人的数据）

从哪儿找到：
PC端：抖音创作者平台
 

手机端：
抖音app-点击「我」-点击右上角「三」
个人号：创作者服务中心
企业号：企业服务中心
tips：企业认证蓝v比个人号功能多，但是起盘期也不用纠结要不要认证，个人号就可以。
   
↓↓↓左侧两张图为普通个人账号的页面，右侧两张图为认证企业号的页面。
    

你能通过数据后台看到这些数据：
粉丝数据：粉丝量、粉丝画像（性别、年龄、地域、粉丝兴趣分布，粉丝关注热词，新增粉丝关注热词）
作品数据：播放量、完播率、均播时长、点赞量、分享量、评论量、主页访问量、粉丝增量等。

【划重点💡】正确看数据
完播率＞互动＞点赞
不要光看数量，重点看“率”
完播率、点赞率、分享率、主页访问率、转粉率
每个率代表的意义：
主页访问率：粉丝粘性
完播率：和流量关系比较大，但不是流量的唯一衡量标准
注意：流量大，完播高，但是其他率不高的视频。对你来说意义不大，会很泛（不精准）

【举例💁‍♀️】有哪些需要重点关注的数据，如何正确解读。
    
 

 

除了看数据，非常重要的，甚至比数据还要重要的一点就是看用户评论。

【划重点💡】早期账号起盘，抖音多关注评论量。

多看用户评论，从用户评论中找到下一条连爆的灵感。

【案例💁‍♀️】哇哦时刻电商运营：
0粉：单条发，#信任量差，但是互动量高
评论区全是骂人的：看看你这粉丝量还教人做抖音呐！
喷子帮我贡献了宝贵的互动量。
接下来的测试逻辑：3条连发的海报封面，解决了信任问题（专业度↑）10分钟发3条
内容：一个大话题下的三个子话题。让三条同时赛马。
策略：一条爆起来，会带动其他两条的被动播放。
半年涨粉19万，之后停更，掉粉到11w
心痛。

 

     

     
三联发实操案例：
 
 
 
账号成就：
疫情第一个月实现知识带货100w
公司三分之一的核心员工来自粉丝中培训出来的优秀学员，目前已经全部能够独挡一面成为操盘手及项目经理。
大量商业线索来自抖音账号，几个重要供应链来自抖音。


案例拆解

光说流程，太理论了。下面给大家说几个我亲自操盘的几个案例，希望能给大家带来一些启发。

这些案例里，我也会融合一些策略技巧，大家可以参考学习。

【案例1💁‍♀️】卡友鹏冲——小棠学员案例
鹏冲：
毕业于邯郸大学汽车专业，有五年卡车销售经验，
曾获“一汽解放营销技能大赛”全国第一名；
实体业务有卡车修理厂、车用尿素厂。

0粉起盘：起盘时的内容单调乏味，完全在室内口播，内容生涩。

  

来我们看一看他的起号第一版：

 
场景：书房（完全不对）
表达：生涩，没有趣味点，没有钩子。
服装：衬衣（离卡车司机的距离太远）
策略：从语言表达，到场景，到开场五秒的钩子，到服装道具，逐步提升，逐步测试。


调整策略：调整视频内容
来我们看一下他后面调整之后的状态：
 

 

 

大家看一下，鹏冲是不是开挂了。来我们看看数据：
    
目前效果：
粉丝增量：抖音36.1万，快手19.7万，视频号1.6万，合计57.4万。从2020年2月开始发与卡车相关的视频，目前在《卡车测评》类目，个人账号排名第二，媒体账号排名第五。
合作宣传：积累了大量卡车品牌的新车发布、车展活动、年度宣传任务的卡车测评短视频宣传合作。抖音星图与快手磁力巨星都有公允报价。
知识付费：为卡车厂商制定短视频引流课程及方案。
直播卖车：一个月卖出10辆沃尔沃卡车 GMV：780W


【案例2💁‍♀️】农资二哥——小棠学员案例
二哥：安徽一位普通的农业技术人员，抖音之前自己经营一家农资部。

0粉起盘：田间地头的农人状态、主打共鸣和共情。来我们看看二哥起盘的第一个视频：
 

【互动🙋】各位看完这个视频，帮我分析一下，抖音算法给二哥找了什么样的人完播、评论了？
再猜猜播放量怎么样？




————
效果：展现量：500次 ；点赞量：35；评论量：3；涨粉量：0。就此停留在了初始流量池。
 

调整策略：农资知识口播。输出价值。
 

看完这一条，大家感觉怎么样？有点意思了没？想想二哥想用这一条怎么测试算法给他推荐的用户？

【互动🙋】各位看完这个视频，帮我分析一下，抖音算法给二哥找了什么样的人完播、评论了？




————
来，我们看看数据：
效果：展现量7400，点赞量942，评论量35，收藏量47，转发量60，涨粉量121
 

这个内容的完播人群基本上被锁定到了二哥想要的“农民伯伯”。方向正确。但，测试才刚刚开始。后面该怎么调，可以放量？

【互动🙋】大家给出出主意....





————
调整策略：
场景：场景选在户外田间地头，贴合农民需求，符合算法要求，没问题。#保持
服装：大草帽的视觉锤非常棒，一眼能记住，还接地气，没毛病。#保持
表达：念稿子、有方言、书面语太多，时间太长，完播率不好，#调整
策略：加强表达，加强趣味，加强文案。#调整

调整后：
 
【互动🙋】大家猜猜，这条视频数据如何？




————
展现量：
1.500
2.5000
3.10000
4.50000
5.10w
6.20w
7.50w
8.100w
9.1000w

数据不骗人：
  

策略：
锁定表达形式，持续连怼，稳定输出。
加强对算法的训练。
保持账号热度：日更。
效果：后台私信，大量商业线索涌现。

     


   
目前效果：
粉丝增量：抖音32.2万，
积累了大量私域高净值用户：
全国各地的农场主、庄园庄主、耕地承包商。
大量买家从小C变成大B，销售从一袋一袋化肥，变成一车一车化肥。
知识付费：为地方政府及农口产业定制短视频引流课程及方案。
变现：2020年净利480w；2021年净利500w
  
 

【思考🙋】二哥发财了。但背后的逻辑是什么，二哥又用抖音实现了什么价值？



【案例💁‍♀️】王雩老师——小棠学员案例
王雩：
施乐公司八年领导500万台打印机高端销售部， 
高端销售培训系列课程《赢销截拳道》、《总裁赢销截拳道》、《赢销截拳道培训师训练营》创始人。十年7万多学生学习。
横跨多个行业的销售冠军和冠军团队打造者，企业家二代精英培养计划总教练。
重庆珏盛教育董事长。职场/求职/励志类畅销书《赢在路上》作者。

0粉起盘：被多家教育培训机构邀请讲课，拥有大量培训视频。做视频剪辑，类似樊登读书打法。海量视频赛马逻辑。

 
【互动🙋】大家觉得这条数据首发会是怎么样的？




————
还不错
 
调整策略：继续怼，直到怼到流量回归正常。重新剪辑，重新发布，训练抖音大量的找喜欢这条视频的人。
 
后面一直怼了很多条：
 
起步顺利，粉丝精准，继续尝试其他打爆的内容，全部围绕销售来。
结果：不温不火，粉丝一直徘徊的1w

 

大部分内容是这样的：
 
 
点赞量：786；展现量：11000；转发量：182；互动评论量：19

调整策略：果断采用《我的十年》策略：
名词解释：我的十年策略适用于过去拿过成绩在垂直行业领域里干出惊人业绩的优秀人才。
我的十年一旦获得成功，直接置顶抖音，形成人设钩子，增加更多进入主页的新粉丝的信任量。
在成交销售中发挥重要作用。
 
结果：这条视频的展现量击穿了流量池，最终实现了910w曝光，单条涨粉18w，由这条爆款视频提升整个账号权重，2个月粉丝从2.3万增长至27.2w。
 
调整策略：爆款视频产生之时，就是开播带货的最佳窗口期。
在爆款视频带来的高展现量下，王雩老师果断开播，一个月内累计实现成交1w+单，线上课程GMV400w，直播在线人数10000人。
   


    
结果：私域导流的1w多人，陆续成交了2w左右客单价的线下培训陪跑项目累计200人。


总结：账号从0到1起盘，短视频如果能快速击穿流量池，精准成交的流量暴雨，会以迅雷不及掩耳盗铃之势横灌进来，这时最重要的是，你是否做好了标的物的交付准备。是否做好了直播转化的准备。是否做好了发货及售后的准备。

【划重点💡】2022年的抖音，完善了很多电商功能。一个账号的权重是由：短视频权重、直播权重、电商权重三驾马车带动的。界定一个账号从零到一是否成功起盘，也是从这三驾马车来的均衡度来评估。

【划重点💡】十年体
这里想简单提一下十年体，是建立人设非常好的方式。而且我觉得是一堂同学都能学的，我们的这些创业者，都是有故事的人。可以看一下我们一堂同学的十年体。
 

这几个案例是我辅导过的同学，我们再看几个我们一堂学员的案例吧。我挑了两个不同类型的账号，我们一起来帮他们找找思路。

📢注意：如果你不是他的目标用户，不要关注他们。

第一个是电商类的。
【案例💁‍♀️】伊比沙粘土
账号信息：
内容定位：手工课程。
人设定位：手工达人。
商业定位：2c卖货变现。
目标用户：有孩子的家长
独特优势：生产厂家，供应链优势
 
 
【互动🙋】大家一起头脑风暴，针对他的目标人群，我们应该怎么去做调整？




————
我说说我的建议啊。





第二个是IP类的。
【案例2💁‍♀️】邹霖说产品
账号信息：
抖音定位：深度的硬科技产品知识、一线产品方法论
核心受众：创业者、企业主、产品经理
执行目标：成为硬科技产品领域头部博主
独特优势：
有持续创造的能力：
垂直领域头部自媒体，2017年开始写公众号，同时有较强的文笔创造能力，
有背书，在硬科技领域有丰富的知识储备：
浙大本科毕业。曾经是大疆的产品经理。
出版过行业内第一本AI硬件书籍《硬战》，豆瓣评分7.7。
目前也是全球最大的科技众筹平台indiegogo的官方大使，众筹平台有着非常丰富的硬件产品案例。
 

 
【互动🙋】大家一起头脑风暴，针对他的目标人群，我们应该怎么去做调整？




————
邹霖同学不愧是做产品的，我们周二问诊会的时候，我建议他调整一下视频的形式，他很快积极做出了调整，看到数据好像有一些效果了。

我说说我当时的建议吧。

提升起盘速度

起盘阶段的核心目的是为了快速拿数据，多拿认知。

加速策略一：借选题

 

第一个策略，借选题。

为什么要借鉴选题呢？在张阳老师的短视频课里我们也讲过拍短视频，最重要的就是选题，选题往往决定了这个视频的生死，其他的技巧也只是锦上添花的作用。

所以，能够保证你的选题质量，就能大幅提升你的起盘效率。而且，这时候内容是经过验证的，你只需要验证其他关键假设就可以了。

那么，怎么能够保证你的选题质量呢？答案，很简单。找验证过的内容。

 

最简单的方法，就是找你对标账号的近期爆款视频，借鉴他们的内容。

【案例💁‍♀️】王义，就是本人
 

0粉起盘：
日常随想，情感账号定位，发布内容没数据，自己都不爱看。
场景：卧室里，车里，拍自己的妈妈，都试过，不起量。800-1000播放。都是熟人看到。心里感觉很丢人。

来看看我自己的账号起号第一版：（翻了两天才找到--很珍贵）
 
 
 
【互动🙋】各位看完之后，有啥感觉？




————


调整策略：直接对标《涂磊》完全把其中两条搬运过来，说一遍。爆了。
测试结果：账号权重提升，一轮高歌猛进。
找对标，创造性搬运（创造性模仿）。直接破了账号权重。标签被强化，找人精准，展现量猛增。
 
 
以上为模仿的两条，涂磊已经验证完成。

  

破更大权重的第一条视频：10秒，破播放，有评论点，932w展现量，涨粉4万。
 
后面高爆的视频，萃取的文案全部来自我的朋友圈中点赞量最高的图文。

朋友圈的高点赞，是我判断是否选择，录制后预判是否会有爆点的重点指标。

【划重点💡】一定要尽量输出被验证的内容。
账号成就：首场带货测试：4.8w  
没坚持，现在从24w粉丝，掉到16.2w
心痛。

收获：通过自己打造自己的两个成功案例，拿到了一手结果。抖音起盘手感不断增强。

结论：我是一个被创业（公司起盘）耽误的千万粉丝大V，0-1的同学，可以把我签了，或者谁来接管我的公司，把我腾出来，来成就我的千万粉丝大V梦。欢迎详聊。

【划重点💡】最后，我想强调一下，这里不是鼓励大家抄文案啊，抖音的算法更新的非常快，过去完全照抄还是有机会的，但是现在很容易被抖音发现，会被判定成抄袭内容，不给流量。
 

所以我提出了一个关键动作：创造性模仿。

 

早期起盘时，创造性模仿，屡试不爽。大家好好用。

所以再强调一下，可以借鉴，但绝对不要抄。

 

怎么去借鉴视频呢，这里给大家一个小提醒吧，多看评论。

我想很多人有这样的经历吧，刷到一些莫名其妙的爆款视频，会觉得，卧槽，这种视频都能火？百思不得其解。

这时候你去看评论就能发现很多亮点。评论区是用户最直接的反馈，看评论区的高频关键词，你就会发现，哦，原来打动用户的点是这个。

评论区的高爆点赞，是被抖音算法验证出来的。这是抖音起盘里的挖金敏感度。

抖音里什么是金子，就是流量汇聚之处，话题点汇聚之处，热点汇聚之处，热搜汇聚之处。

而且很多信息是你单纯从脚本文案里看不出来的，甚至很多时候评论区会有你意想不到的答案。

比如：这条视频，如果你但看视频，可能你会觉得选题不错，所以爆了。
 

你看评论会发现。哦，原来还有很多人关注他的手势，那是不是我也可以试着加一些夸张的手势来增加视频张力。

    

除了借鉴抖音爆款视频，你还可以从别的平台去借鉴一些验证过的内容。

【工具💡】选题渠道CheatSheet
*

好，这是第一个加速策略：借鉴选题。

加速策略二：多拍摄

 

很好理解，多拍就有更多的机会测试，每一条短视频都是咱们验证假设的关键方法。

口播类几乎是成本最低的内容形式，如果你不知道怎么开始可以优先选择这方式。

但口播类考的是什么？

【互动🙋】  来来来，告诉我，口播类考的是什么？




————
【划重点💡】口播类重点考：
文案适口性 #说人话的能力
表达的状态 #人说话的能力

《表达课》这节课，Truman已经跟我约课了，为了准备今天的课，我已经磨秃噜皮了= =

大家容我缓缓，下节课保证精彩。


这里给大家个工具吧，几个降低口播拍摄成本的技巧：
【工具💡】降低口播拍摄成本技巧
 

用第三方工具选题（工业化拆解-临摹-选题） #会看创造性模仿
工业化选题，之前课里已经讲过这里不展开了。大家可以扫码学这节课。
 

用好三类稿子：腹稿，大纲稿，逐字稿
腹稿：脑子里过几遍，然后直接说。
适用：有演讲基础，出口成章，语言穿透力强，有面对镜头的经验
大纲稿：写关键要点，直接发挥。
适用: 有演讲基础，出口成章，语言穿透力强，有镜头经验，但工作比较忙，需要提高拍摄效率。
无逐字稿访谈（近似大纲稿）：初步访谈 - 列大纲 -  直接访谈\u0026发挥 。 
          适用于肚子里有干货，会聊天儿，但晕镜头，且时间宝贵的人
逐字稿撰写：IP定选题 - 别人供稿 - IP自己优化
 适用于：……
【互动🙋】  大家说说......

一堂还有节课专门讲逐字稿的，推荐大家可以学习一下
 


多角度重复拍（同时拍）
【互动🙋】      来，告诉我为什么同一内容多角度重复拍。



————
一条内容烂熟于胸，这条付出的精力成本已经固定了。

不同角度说五遍，就是五颗不被抖音判定去重对象的子弹。
每一颗子弹，打向不同时间打开抖音的鱼池：凌晨、早晨、上午、中午、下午、晚上、深夜…
也可以用在你的5把手枪里（5个抖音号）

同一时间集中拍（4个小时，40条X300字）
【互动🙋】     来，告诉我同一时间集中拍的优劣点。




————
同一时间集中拍的优劣点：
优点：时间集约 效率极高
缺点：无法满足抖音热点的及时性
解决方案：集中拍出来的当做常规子弹，遇到抖音突发热点，迅猛反应，及时拍摄+发布


还是那句话，不要有包袱，多拍多测试。
 
内容不好，抖音就不推啦。最多有500个不认识的人看到。
相比几亿用户，这个比例啥都不是！
偶像才有偶像包袱，想有包袱，先变成抖音大V，先变成偶像。
咱普通人，光脚的还怕穿皮鞋的么？呵呵，开玩笑，撸它！

加速策略三：多账号

 

这里，我是鼓励大家多准备几个手机号注册抖音，先不要实名认证，哪个爆起来，认证哪个。

为什么呢？
方便测试：可用来做ABtest，
减少风险：新手容易触雷，封一个，还有四个。
节约时间：不要一个一个测，要五个五个测，时间耗不起。
最佳实践：抖音操盘手起号，都是多账号起号的。

【划重点💡】具体点说，抖音从零起盘，多开几个号的好处：
市面上有10-15%的电话卡是回炉卡，回炉卡里有很多很多刷单号。#行业太热，灰产繁荣
有三五个高权重账号，不香吗？试验用的鸡蛋放在一个篮子里。
一个主号，多个辅助号，未来相互倒流，把你所有的鱼，放在不同的鱼缸里。#安全
只要不实名，抖音才不管你开几个号，抖音希望越多高权重账号越好。

这里，我还想着说一句：抖音是你的工具，不是你的孩子。不要对工具产生感情无法割舍。
 
很多人会觉得我花了很多心思去运营这个账号，甚至当做自己的孩子。你一定不能对自己运营的抖音号形成情感依赖。

【划重点💡】我希望你能够理解，它只是你一个工具，一个流量工具，一个兴趣电商的成交工具。

你去养五个“孩子”（抖音号），哪个孩子“哭声大”（流量高），你就重点奶哪个孩子！

让你的孩子去赛马！你变成农场主！你去骑着你最快的马，跑马圈地去！
 
所以，我会推荐大家起5个号。
如果有一个号是灰产号，抖音一定不会给流量。那就把这个号干掉。还有四个。
如果四个号里边有可能你有一条踩雷了，这号就被降权了。那就不要了，干掉。你还有三个。
要保证最后生出来一个活着的孩子，五个孩子肯定有死的，最后我要有一个孩子能长大。
起号阶段，你要保证最少有一个号是健康的，是成长的，是权重在不断增加的。
 
如果说你很幸运：三个号都跑得不错，那你就以一个号为主号，那两个号作为备用号。

抖音电商号，或达人IP号，都有备用号。直接在主账号发布的视频里@ 那个备用号，一部分铁粉会在备用号里趴着。

如果一旦这个号违规被封了，比如被封 15 天，我用备用号开播不会耽误挣钱。


各位，这个策略，香吗？


还是那句话，它不是你的孩子，它仅仅是你的工具。如果抖音账号是你赚钱的管道，那就必须保证我的管道不能全都被人堵死！

具体怎么多账号起盘，后面实战打法部分，我会给大家详细去讲。
 
加速策略四：投dou+
 

抖音在刚起号的阶段，大家就是3-500的基础流量，数据量太低，不具备统计意义。所以，这时候你就可以试着用dou+帮你多找一些用户来投票。

【互动🙋】来互动一下：你发一条视频，只有两百个展现量，是因为抖音只给你推了200人吗？
同意，打666
不同意，打888



————
这个阶段，投dou+的核心目的不是为了涨粉，是为了更快地拿更多数据。所以，我也不鼓励你上来就投个成千上万的，投个1、200块，5000人就差不多了。

简单科普一下，抖音上的推广工具吧：
dou+投的都是视频（没有广告的）。
小店随心推是可以投带小黄车的视频，手机端的千川，功能比较简单。
千川，商家必须要有抖店，达人需官方认证的达人才可以开通巨量千川账户。是一个投放的聚合平台，可以投视频、直播间。
本质上他们都是一样的，都是投放工具，只是功能精细化程度不一样。千川的功能更多，人群也更细分。

那么，在起盘阶段，大家就学会怎么投dou+就好了，千川等你的账号起来了之后在好好学习吧。后面我们也会有课程来讲，这节课我就讲讲起盘阶段，如何利用好dou+加速你的测试。

那具体怎么投呢？下面来讲点实操的东西。

选择一个视频，右下角···，找到上热门。就可以找到投dou+的页面
 

个人账号有两个选项：速推版\u0026定向版；
企业蓝v认证账号的两个选项则是：批量投放\u0026单视频投放。
个人账号的速推版：就是抖音按照自己的算法给你推荐给别人
个人账号的定向版=企业账号的单视频，功能一致。你可以根据标签自定义来投放。
企业版的批量投放，可以选择多个视频一起投放，还可以通过投放视频来给直播加热度。

↓↓↓左侧两张图为普通个人账号的dou+页面，右侧两张图为认证企业号的dou+页面。
    

ok，重点来了，这么多功能，我到底要怎么投啊，投什么标签？
 

当你1000粉丝以下的时候：
你是一个新人，抖音还不认识你，这时候你需要让算法快速知道你想要什么样的人。
如果你的产品对于用户要求很精准，建议你选择定向推荐-达人相似。
但是如果你是一个泛娱乐的账号，对用户要求没那么精准那么你选智能投放也OK。系统会自动根据视频内容帮你推荐。
重点还是要结合你想圈什么样的一群人。

那么，怎么选达人呢？核心原则就是，找那些你打得过的对标账号。

当你的标签足够精准之后：
给大家一个参考值吧大概5000-1w粉丝以后，抖音已经认识你了，他已经知道你想要什么样的用户，所以这个时候，选系统智能推荐的性价比最高。定向的费用比智能推荐要高。
 

期望提升这里，建议你选择：点赞评论。

很多人会上来就投粉丝量，因为觉得粉丝量很重要。其实，如果你选粉丝，算法会优先推荐给你一些喜欢关注的人，那什么样的人最爱关注，那些互粉的海王小号，还有大爷大妈。所以，我推荐你选择点赞评论。

投放时长选24小时。时间短的话，系统投到一半发现时间不够了，就会为了完成任务找一些没有那么精准的用户。所以，投放时间越长越好，给系统更多时间去找精准用户。

【划重点💡】简单总结一下，起盘阶段的投放策略吧：
期望提升：点赞评论量
投放时长：越长越好，建议24小时
智能推送/定向推送：根据用户精准度选择。泛粉-智能；精准-定向。

【注意💡】不要指望纯靠花钱投出大热门，抖音还是内容为王。不好的内容，花钱，抖音也不会给你流量。

加速策略五：建团队

 

这个策略很好理解了，人多力量大。多个人干活儿肯定是比一个人效率来的高。

其实在张阳老师讲短视频的课程里呢，我们也讲了一个团队的大致构成，不过这里只包括了短视频团队的分工。 这里我不展开了。
  
那么，在起盘阶段，你就要做好后面承接大流量和变现的准备了。这时候，你或许不需要立刻有这样的人，但是至少要知道后面还可能需要补充什么能力的人。

一个抖音完整团队大概什么样呢？除了短视频的团队，你还要需要直播以及供应链端的人员。这里简单给大家一个科普吧，后面直播的课程我们会展开讲。

直播端
其实直播团队在不同的行业，不同的阶段岗位配置有所不同，这里给大家整理了一份常见抖音直播岗位和职责表格。
 
【互动🙋】看完这个表格大家认为直播间需要多少人才能开始直播？




————
这是一道送命题，不知道有多少同学往里跳哈。

开启直播的最小团队单位是1个人，只要有了主播就可以开始直播。

【划重点💡】大家记住：新手期直播间一人可以兼多岗，成熟期或者成长期直播间一岗可以配多人！

供应链端
要想系统的说清楚供应链的团队搭建估计需要单独拿出一节课来讲，大家感兴趣的话可以私信班班，到时候再跟教研团队磨一节课。

今天我简单说一说抖音直播中的供应链，直播中一般就两类，卖自己的货和卖别人的货。

卖自己的货，供应链需要自己搭建，至少需要1个人专职运营自己的抖店。如果你是导到私域或者线下成交，那你至少也需要能力承接这部分流量。

卖别人的货，把链接挂在自己橱窗，那么这个岗位的人员配置可由直播团队里的成员兼职。

好，这就是我给大家的5个加速策略。快速回顾一下：
借选题：发验证过的内容
多拍摄：提高发布频次
多账号：多个账号同时测试
投dou+：花钱买点流量帮你增加数据量，快速拿结果
建团队：提前准备团队能力

实战打法：0-1k-1w

只有把上面的底层逻辑搞明白了，下面我给你这套保姆级的实操教程，你才能听懂。

如果你还是没有起盘思路，你就照这个做。

【注意💡】这套方法，适合于：
0-1000达人ip起盘
0-1000电商账号起盘
1000-10000，保持账号热度和高权重
10000粉丝以上，建议不用。

从0粉到破千粉

下面我们就来具体说说怎么做：

第一步：准备工具

至少准备2台手机，2个号，建议5台手机，5个号。这样做的目的是把不同的方向，放在不同的账号里，单独测。

一定要一机一卡一号，如果一台手机多个抖音号，一个号封了就会连带，一机一卡一号是为了防止关联封号。前期抖音账号不要实名，爆起来之后再进行实名。

【划重点💡】为什么不要过早实名认证，认证之后不能解绑，只能注销账号。

第二步：证明你是一个“真实无公害”的人。

平时没事的时候，要带着抖音账号去逛街，去遛狗。目的是告诉抖音你是一个真实的人，是一个正常的用户。（最好能跨一个无线基站）

另外还需要正常的无聊的刷刷视频，看看直播，给主播送点小心心。

这个证明过程大概需要三天。


第三步：你要向抖音证明你是一个优质内容创作者。

你要告诉抖音：
你不是来营销的；
你不是来骚扰用户的；
你是来为抖音用户创作优质内容的。

你是来帮抖音黏住用户，讨好用户，让他们喜欢抖音的。

那么我们如何做到呢？

【划重点💡】不要买粉，不要群里互关，换粉。

抖音起号第一关：冲击千粉号

各位觉得1000粉要用多久？要发多少视频呢？

【互动🙋】谁能告诉我到了1000粉，你能在抖音解锁什么权益？





——————
答案：新号破千粉可以解锁开通橱窗，挂商品链接的权利。

注意：破千粉也不用着急挂商品。

冲刺千粉第一枪：找靶心——用户长啥样

首先我们要明确我们想要的用户是啥样？也就是先定人群，描述用户人群画像。

这个画像可以从基本属性和动态属性两个方面来描绘：
基本属性：年龄、性别、社会角色、家庭角色、职场角色、消费能力、城市级别
动态属性：关联兴趣、用户搜索关键词、相关度排名、敏感话题、热搜动作、动态情绪

【互动🙋】请大家思考如果是你来描绘用户人群画像，你会从怎么做呢？
比如你想卖给企业家股权课：来，描绘一下你定位的企业家的基本属性和动态属性。





今天给大家提供一些工具来，帮助你快速地找出你想要的用户人群。

冲刺千粉第二枪：配工具——构建兵工厂

我把这些工具放进了武器库，用好这些工具武器就可以构建出我们自己的兵工厂，通过加工制造，生产出我们想要的武器去精准确定我们的用户人群。

武器库陈列：
今日热点Tophub.today
微博、知乎、豆瓣、百度贴吧
剪映
搞定设计
巨量算数

   

冲刺千粉第三枪：造子弹——千人千面，批量生产

这是我们今年最新的一个起号玩法，只在我们线下陪跑课程上才会讲的一个速成打法。我也是考虑了好久才决定拿出来，希望能够帮助即将起航的案主快速起号。

这套打法我们叫它高爆吸粉视频打法（简称322打法，322是什么意思，听完后面的课程你就知道了。）——原理是从大池子筛选、霸占关键词。

这个打法的核心是建立属于自己的黄金地图。什么是黄金地图呢？

【划重点💡】黄金地图：人们的话题聚焦之处就是黄金所在之处，流量就在哪里，黄金在哪里。#观点

告诉大家一条建立黄金地图的公式：关键词+热点=流量黄金

原理大家已经知道了，根据你的用户画像，构建关键词地图。现在我尝试现场带着大家走一遍构建黄金地图的路径，课下请大家一定要自己动手做几遍：
搜寻素材——围绕一个热点展开系列视频，建立观点词库
持续的输出内容，一天5条——每条制作时间5分钟，每条花1小时搞定
目的是吸粉——帮懒得看新闻的人整理好内容，让人懒到极致。
0粉丝账号，每天能发多少条视频？ #实测：1-10条  5条稳妥。

说到持续的输出内容都会浑身一抖，到底如何做到持续每天输出5条内容呢？


我先卖一个关子，现在不告诉大家。

请大家集中注意力跟着我的步骤来，等我讲完你自己来判断是否能做到每天持续输出5条内容？

好，我们要开始动手了，去哪搜索素材，寻找热点和观点呢？


大家还记得武器库里的工具吗？

打开今日热点网站，从微博、知乎、百度贴吧等地方查看今日热门话题或者热搜。现在我以微博为案例截取了几个图片，记住截图的时候不要新闻，要观点和评论。

【划重点💡】因为用剪映制作短视频的时候出现新闻会判定为搬运，抖音不允许。而别人的观点和评论出现在视频是没有问题的。
    
   



现在大家听懂了吗？
大家知道322视频是由几张截图组成的吗？
 

3张截图。

所以，高爆吸粉视频打法的吸粉短视频，只需要3张截图+文字+音频就可以完成，这样的短视频一天5条持续输出难吗？

这条视频是一个起盘白号在今天下午7点发的。
现在是截止到八点半，我们来看看数据
 



【划重点💡】
截图一定要带头像，说明引用表明了出处。
在微博上爆过，你在抖音再爆一次。观点截图，不算搬运，算原创，只是帮忙整理关键信息的好姐妹。
短视频文字部分：大标题——吸引眼球观点；小标题——神评论，用来拉复观时长。
每天收集20个观点，3-5天围绕一个大热门收集，3天涨粉破一千。


为了方便大家实操，我把账号分成两大类：电商带货账号和IP账号。按照322打法，我来具体解释不同的账号如何具体实操和原理。

第一类：
IP账号：
3+2+2=三秒黄金停留+两秒复观+两秒复观或引导关注
3秒钟爆点观点，跑流量用，黄金3秒停留率；
2秒神评论拉完播，回观时长；
2秒神评论拉完播，拉回观时长，引导关注。

第二类：
电商带货账号：
3+2+2=三秒黄金停留+两秒复观+两秒种草关键词
3秒钟爆点观点，跑流量用，黄金3秒停留率；
2秒神评论拉完播，回观时长；
2秒钟不带品牌的种草关键词。


为什么破千粉策略锁定7秒视频？

抖音算法能接受的最短视频时长为：7秒


【提问🙋】用322打法做出来的吸粉视频还是太泛了，对不对？那大家想一想，我们用什么方法来调整呢？



——————
【划重点💡】用标题文案调整用户占比

给大家举个例子说一下：

想要男粉→赶走女粉儿。那么你的标题文案就是：
别说兄弟我没跟你讲。
有这条搞定女朋友妥了。
一定要转给你的兄弟

再比如：
想要女粉→赶走男粉儿。那么你的标题文案就是：
你的姐妹不告诉你的秘密
午餐姐妹聊天内容大全
拒绝做傻白甜，关注我每天更新是个小知识
闺蜜看过来

先开枪-后瞄准？先瞄准-后开枪？
抖音需要你不停的开枪，才能知道你是谁。
你需要不停的开枪，才能知道抖音喜欢什么。

答案：先开枪，不停开枪，不停调整。
找到靶心，猛撸。





从千粉破万粉

接下来我们重点来说说，IP账号如何从千粉破万粉。

IP账号：千粉之后可以考虑变现方向了，朝着变现方向不停的调标签
3条视频：2条热点+1条个人出镜；热点视频持续加热涨粉，个人视频保持价值输出。

为什么要这样做？给大家三个公式，明白了这三个公式的原理，就懂了。

公式一：
抖音变现公式：成交量=信任量x需求触达量

公式二：
信任量＝注意力×关注率
注意力是3秒抓人的能力
关注率是粉丝转化能力

公式三：
需求触达量=附加值x摩擦系数
附加值是各种解决问题的场景
摩擦系数是产品的定价

万粉之上的账号是怎么修炼的

万粉之上的账号标签已经调整的差不多了，那这个阶段应该做些什么呢？这个阶段最重要的事情是破增长。

抖音之所以有如此大的魅力，是因为抖音算法会给每一个创作者发布的短视频，击穿公域流量的机会。所以，这个阶段我们依然要不停的调整自己的视频，憋出一个爆款。随着曝光量增加抖音会把你的短视频推送给更多的精准用户，进而破圈破增长。

大家根据自己的选题，从不同的测试维度不停地进行测试，可以参考我给到大家的清单，直到爆款可以稳定出现。
 


ok，这是我的一套实战打法。

不是说你一定要完全copy，给到大家一个参考，如果你实在没有测试验证的思路，那你可以先这样做。
也不是说你一定要多个账号一起运营，多账号只是为了提升你的胜算。


总结

不管你是创业还是做抖音，底层的逻辑是一致的。

 

起盘套路千千万，底层逻辑就一条，核心是在验证关键假设。抖音起盘如何精益呢，先提假设（人设、热度等），拍短视频就是验证关键假设，再去通过数据、用户评论拿反馈。

精益的核心是小步快跑，低成本犯错。其实做抖音也是这样。我经常跟我的学员说：小步快跑，积极试错，想了就干，错了就改。

 

最后，也把这句话也送给大家。


作业和Candy
又到了留作业的时间了，今天的作业有两个，二选一。

作业一：思考题
如果你打算做抖音，或者正处在起盘阶段，结合自己的账号和目标人群，梳理一下你需要测试的关键假设，是人群/定位/形式/长度/时间还是什么？你认为哪些可能是你要重点测试的/影响能否起盘的关键假设？

作业二：复盘题
如果你已经运营一段时间抖音，你可以反思复盘一下你在起号阶段的过程，遇到了哪些问题，踩过哪些真实的坑？还可以讲讲你是如何解决的，有什么好的经验总结可以分享，讲讲你的思考。


作业时间还是周日晚12点，记得按时交作业哦~

【立Flag】还是老规矩，一起来立一个Flag吧：一定作业！！！  

 

这次作业的Candy是：
抖音起盘案例集，学实操最好的方式就是案例学习，所以我们会从作业里选出一些同学的真实起盘案例分享给大家，希望这些案例能给大家一些启发。
抖音违禁词清单，抖音的违禁词很多，而且经常在更新，建议大家经常上抖音的官网去看看，我们也整理了一些作为作业Candy，帮你们减少一些搜索的时间，少踩一些坑。



下节课再见

好，今天的起盘课程就到这里了，感谢大家坚持到最后。

很多同学跟我们反馈说：一对着镜头就开始紧张，表情僵硬，想学学怎么克服镜头恐惧。甚至还有很多是在线下讲过课的讲师：“我当着台下几百人都不紧张，一对着镜头就开始念稿子，特别僵硬。”

因为我做过几年的主持人啊，也自己出镜做了很多账号，效果还不错。所以Truman就说让我来给大家讲讲如何提升镜头表现力。

所以，提前预告一下吧，下节课还是我来给大家讲，如果你正需要学习如何面对镜头，欢迎来听课。

我们下节课再见👋🏻

【结束签到🙋‍♂️】好啦，最后签个到吧，大家周末愉快~~~~~

