---
title: 牛娃成长规划
date: 2021-02-08 21:48
tags:
---
# TODO
1.  整理小学、初中、高中各学科目录
2.  整理大学通用学科课程
3.  ~~调研孩子什么年龄开始体育、音乐、书法练习比较合适~~
4.  收集教育相关信息，包括语言文字历史、科学发展历史、科普幼儿读物、学校相关信息等
5.  想办法做好数据记录工作，让孩子的成长看得见
6.  保持阅读习惯，自己整理书单，分类，并标注适合孩子什么阶段阅读

# OKR

## O1：小学毕业前英语达到四级水平，语文同步跟进
-   11 岁通过四级考试，争取同年通过六级考试
-   5 岁完成中外历史、文化故事初步普及
-   7 岁系统完成语法学习
-   3 岁起积累词汇量，平均每周 10 个，随年龄调整
-   10 岁起开始做真题，难度提升视情况而定

## O2：初中毕业前学完高中课程，具有编程实践能力
-   数学：9 岁前学完小学内容 ( 升学考试 80% 分数即可，其他同 ) ，11 岁前初中，14 岁前高中
-   物理、化学、生物：11 岁前学完初中，14 岁前高中
-   编程：9 岁基本理解计算机原理，11 岁开始正式编程，13 岁编程经验 20w 行以上

## O3：高中毕业前充分思考人生，完成人生规划初稿
-   初中毕业前对中外历史有足够了解
-   假期要参加社会实践，切身体会经济运行规律
-   对高科技、金融、经济要有一定了解

## O4：人文、体育、书法、阅读常年积累
-   4 岁开始练习篮球，每周保证 2 小时训练时间，时长随年龄调整
-   5 岁开始练习双排键，每天保证 1 小时训练时间，时长随年龄调整
-   5 岁开始练习书法，每天保证 0.5 小时训练时间，时长随年龄调整
-   每天保证 10+ 小时睡眠，时长随年龄调整
-   每天保证孩子自由支配时间，时长随年龄调整

## O5：身心健康，独立思考，终身学习
-   2 岁起开始站桩，每天 5min 起，时长逐渐调整，逐渐过渡到太极
-   孩子的问题一定要回答，不知道也要查，鼓励孩子问为什么
-   以身作则，书本常伴，尽可能利用一切碎片时间读书。带孩子去的地方，首选书店

# 费用预估
项目 | 建议年龄 | 开始年龄 | 费用预估 | 备注
-|-|-|-|-|
双排键| 5 岁 | 4~5 岁| 2000 元/月 + 2w 琴| 4 人班，250 元/课时，一周 2 次
篮球| 4 岁 | 3~4 岁 | 2000 元/月 | 每周 2 次，每次 1.5h, 19600 元/84 次， [参考](http://www.dianping.com/edu/sku/661700621/H5X2lnwOfyQrG47s)
英语| 4 岁 | 2~3 岁 | 2000 元/月 | vipkid 160 元/30 分钟，一周三节课，驻外可省
书法| 5 岁 | 4~5 岁 | 1280 元/月 | 3800 元/12 次，每次 2h，一周一次， [参考](http://www.dianping.com/edu/sku/1169601/l5qT5irU3QcSF5HC)

# WIP：各学科知识点整理
详见： [人教版电子教材](http://www.dzkbw.com/books/rjb/)
## 数学

### 小学
1.  运算：大数，小数、分数混合运算，运算定律
2.  几何：一维位置关系、二维面积计算、三维初步认识
3.  代数：方程入门
4.  统计：各种统计图，比例

### 初中
1.  方程：一元一次方程、二元一次方程组、一元二次方程
2.  代数：有理数运算，整式运算，因式分解
3.  几何：平面几何计算与证明，尺规作图，三角函数，圆
4.  函数：一次函数、二次函数、反比例函数
5.  统计：概率

### 高中

# 参考资料
> 牛蛙的学业精进之路：
> 1. 小学阶段不计成本的投入，暴力拉升，把英语水平拉升至高中毕业
> 2. 初二开始进行五大竞赛准备，初三学完高中课程
> 3. 高一参加国赛，高二拿到国家金奖集训队，报送清北
> 4. 初三或高中直接参加中科大、西交的少年班，和清北的自主招生
> 5. 同时可以考虑国外名校
> ——抖音@教育那点事儿 第 271 集 2021-01-26

> 你家孩子学什么，我家孩子也要学？这样的军备竞赛什么时候是头？参加怕孩子太辛苦，不参加怕孩子落后，怎么办呢？
>
> 你就问那些拼命补课的家长，你们家孩子要是 15 岁就把博士给读完了，下一步干嘛呢？
>
> 这类家长的问题就是，「思维是线性的」。一辈子只见过「步兵」，打仗就是拼人多。人招完了怎么办？不知道！碰到更高级别的兵种怎么办？不知道！这叫用战术的勤奋，掩盖战略的懒惰。让孩子用自己的辛苦，给他的焦虑买单。在他们的概念里从来没有激光制导的概念，他们所有的拼命和所有的操练都是在「冷兵器」级别，他不知道也没有见过更大的世界。你说这样的竞赛，你要不要跟呢？
>
> 人生最重要的不是抢跑的那零点几秒，而是在重要的时刻、重要的十字路口，搭上汽车、坐上高铁、乘上飞机。只有模式的切换、策略的升级、层级的碾压，才能让孩子脱颖而出。绝对不是靠补课的，能批量传输的知识都没有什么价值的。只要花时间学习就能够提高的一点都不难，比如英语、钢琴。难的是「选择和判断」，是知道应该学什么东西、应该去哪个城市、应该做什么行业、应该抓住什么红利。那些站在财富顶端的人，从来不是靠小时候抢跑了几步，而是靠足够的积累、足够的见识、足够的想象力、足够的分析思考，才把握住了人生的几次换乘。
>
> 认清这个世界，才是人生一等一的大事。如果你有能力就言传身教；如果你没有能力，就不要束缚孩子的想象力，不要用你的认知，帮他去引导世界。最关键的那几步，一定是要靠他自己去完成的。你越是让他补课，他就越是没有时间思考；你越是让他抢跑，他就越是容易错过列车；你越是觉得对他好，他可能活的就越辛苦。
>
> ——抖音@鹤老师说经济 认知篇 不能输在起跑线上 2021-02-01 ( 有删改 )

幼儿园 | 小学 | 初中 | 高中
-|-|-|-
北京市第一幼儿园 | 西城实验二小 | 人大附 ( 含分校 ) | 人大附 ( 含分校 ) |
东华门幼儿园|西城北师大实验小学|海淀清华附中|西城北京四中
北京北海幼儿园|海淀北大附小|海淀十一学校|西城北师大附中
北京第五幼儿园|海淀人大附小|西城北师大附属实验中学分校|海淀北大附中
北师大实验幼儿园|海淀中关村一、二、三小|西城三帆中学|海淀十一学校
北京空军蓝天幼儿园|西城皇城根小学|西城十三分|海淀清华附中
宣武区实验幼儿园|东城景山小学|海淀 101 中学|东城北京五中
西城棉花胡同幼儿园|东城史家小学| 海淀北师大附中|西城北京八中
总后六一幼儿园|宣武北京小学|海淀首师大附中
北京六一幼儿园| |西城北京八中
| | | 西城北京四中
| | | 西城北师大附中

——抖音@牛哥说北京 第 6 集 2020-10-22
