---
title: 某头条大牛的面试心得
date: 2020-06-26 22:18:33
tags:
---
# 从我观察到的现象说起

## 四个现象
-   入门级的面试官太多
-   杀手级的面试官太少
-   筛选通过的人太多
-   一二面 Fail 的人太少

## 这些问题带来的后果
-   面试工作量大增
-   人是多了，但还是干不成事

## 为什么要招最优秀的人
-   公司间的竞争，其实是人才的竞争
-   不要以为堆人就能做成事情
-   一个优秀的人，产出远胜过 N 个平庸的人
-   优秀的人，几乎不需要去「管理」和「推动」

# 码农必备软素质

## 好码农的特点——缺一不可！
-   沟通顺畅、理解准确
-   表达能力好，简洁明了
-   有很强的单兵作战能力
-   有带团队的背景
-   忍耐力好
-   业余热爱技术，有业余产出
-   用科学理智的态度思考问题

## 这样的人，99% 做不好技术
-   听不懂你讲话的，不要招
-   讲不清他观点的，不要招
-   长期官僚背景的，不要招
-   江湖气重的，不要招
-   过分在乎个人成长的，不要招
-   讲话顾左右而言他的，不要招
-   思考问题角度怪异的，不要招
-   整天想着娱乐美食电影旅游的，不要招

## 尽早淘汰掉软素质不行的人
-   面试官一个小时的工资，值多少钱？
-   不要指望人的软素质会明显改变
-   用粗暴的手段，以大概率招对人
-   一面发现软素质不行，立刻拒掉

# 量化评判标准

## 我们需要的三类人
-   普通社招工程师
-   技术专家
-   高潜力学生

## 普通社招工程师
必备素质
-   很强的领域经验
-   优秀的动手能力
-   优秀的逻辑能力

特别注意
-   不能快速上手的人不要招
-   必须考察程序能力
-   必须考察逻辑能力

## 技术专家
必备素质
-   某领域的系统与深刻的理解
-   现在或曾经有很强的动手能力
-   强大的表达能力、领导力和推动力

特别注意
-   招他是来做事，不是探路
-   没有 coding 背景的不招
-   只有知识没有能力的不招

## 高潜力学生
必备素质
-   扎实的动手能力
-   优秀的逻辑能力
-   优异的教育背景与丰富的实践经验，至少取其一

特别注意
-   实践经验只包括如下：
-   有过省级以上 ACM 竞赛经历的人
-   有过互联网公司良好实习经历的人
-   有过相关领域自主研究经历的人

## 这样的说法对不对？
-   他虽然能力一般，但有经验，所以先招来再说
-   面试中总感觉很不默契，气场不合，但又说不出哪个题答得不好，那就招吧
-   他基本没有亮点，但也没有短板，那就招吧
-   他技术能力不够，那就招来做管理吧
-   他从来没有做过类似的东西，在学校就是读书，所以不能要。
-   他的实验室就是搞 xx 的，发过 paper，是个人才，要招

# 面试流程须知

## 筛选简历
10 秒之内做判断
-   看第一学历
-   看呆过的公司
-   看做过的事情
-   看业余的爱好

优先通过的人
-   教育背景好的人
-   竞品公司的人
-   什么都做过的人
-   有技术追求的人

## 筛选简历的大忌
虽然简历不行，但还是给他一个机会吧
-   重准确，不重召回
-   以最小的代价，招到尽可能靠谱的人

什么人适合筛选简历
-   带过 5 人以上 team 的人
-   T5+的人

## 谁才是合适的面试官？
面试官的关键条件
技术、沟通 都是浮云。
关键是：接触过各种不靠谱的人，知道其特点

## 准备面试
如果你看完简历不知道该问什么
-   他太弱了
-   你太弱了
-   总之，你都不适合面他。

该问他些什么
-   想让他来做什么？
-   这个职位必须有什么素质？
-   有什么题目可以体现这个素质？

## 怎么设计面试题
**区分度很低的题目**
-   写类似 strcpy 这种函数
-   线性思想的模拟题
-   纯知识
-   「知道了就不会错、不知道就做不出」的题

**区分度较高的题目**
-   面试官自己编的题
-   让候选人用自己的话复述某个大概念
-   让候选人自己出题
-   让候选人给出攻击自己系统、算法的方案
-   用有逻辑漏洞的言论让候选人辨析

## 面试中
高效、专注、和谐
-   我们的目标：在最短时间内得出是否可 pass
-   不要心不在焉做自己的事情
-   及时终止候选人的长篇大论
-   不要过多的指导、纠正候选人

## 请把评分标准用起来
-   2 分，fail，在某些方面不合格
-   2.5 分，waiting，在哪个方面都很平庸，招来估计有软肋，但不招又缺人。
-   3 分，pass，刚好符合面试官的预期，但其他软素质一般。三面 3 分即可发 offer。
-   3.5 分，pass，各方面都符合预期，且多位面试官一致认为此人主动性较好或较聪明。
-   4 分，pass，优秀的候选人，候选人潜力很大，百里挑一的水平。
