---
title: 【摘抄】《张一鸣：牛逼的人找方法，傻逼的人找借口》
date: 2022-02-19 16:37:23
tags:
---
觉得比较精彩的摘抄，[《张一鸣：牛逼的人找方法，傻逼的人找借口》](https://mp.weixin.qq.com/s/bIkHaFersQg8E4hFY-pkVw)

# 关于成长

- 1.人常会不自觉地记下对自己有利的部分，这是形成委屈的重要原因。
- 2.延迟满足感程度在不同量级的人是没法有效讨论问题的，因为他们愿意触探停留的深度不一样。
- 5.有感：人生的差距就是在自我感觉良好中拉开的。——与朋友共诫勉
- 6.经验：当无法选择或判断的时候，离远一步，远到用更重要的原则和更长的时间尺度来衡量就清楚了。
- 11.谋事不求易成，具备强烈的成功动机和韧性才能成功。
- 13.参考别人的意见，只是判断线索，不可作为决定的决心。
- 15.与智慧的常见敌人：未延迟的满足感，经验带来的麻痹或恐惧。
- 20.年轻人不要试图追求安全感，特别是年轻的时候，周遭环境从来都不会有绝对的安全感，如果你觉得安全了，很有可能开始暗藏危机。真正的安全感，来自你对自己的信心，是你每个阶段性目标的实现，而真正的归属感，在于你的内心深处，对自己命运的把控，因为你最大的对手永远是自己。
- 21.如果给过去5年的自己一个建议，就是激进再激进一点。
- 23.短期交往说话忽悠会有溢价，长期交往说话实在会有溢价。
- 24.用心认真的折腾是没有风险的。
- 31.谦虚的人能看到自己的不足，自信的人能在知道不足的情况下依然积极。
- 32.你最终会成为你想要的样子——如果你真的非常想。虽然听起来有点唯心，但是强大的愿望确实非常重要。
- 35.“独立思考忠实于自己的内心”“越朴素不虚荣，所做出的选择会越实际而可行”。
- 38.研究聪明人如何犯错误，回报率很高。聪明人易犯错误包括：第一，嫉妒他人成功；第二，自命不凡；第三，过于相信自己判断；第四，停止学习；第五，认为世界是静止的，生活在过去荣耀中；第六，任何事情都有自己一套言之有据、且深信不疑的说法和理论：忘记了没有调查研究，就没有发言权。你符合吗？
- 42.加强专注力训练，它是优先级管理的保证，同时持续专注力的一个基础是体力和精力，锻炼修炼。
- 45.昨天和朋友聊天，总结到：在这个信息流动越来越快越来越透明的社会，从经济的角度来看，做一个表里不一的人成本越来越高，龌龊的人会越来越倒霉，不装不但是一个道德品性优选，而且也是更经济的。很多人还未意识到这点。
- 52.将事情做满，还是将事情做好，其实是很不一样的。我们容易看到将事情做满，但是容易忽略把事情做好。
- 54.大多数人，确实一开始就想绕过困难。好的问题就是一半的答案，剩下一半答案就是奋斗。
- 64.凡事就怕不认真，不思考。好多问题我应该能知道的，只是之前没有认真看，认真想，想当然（不是没时间）。延迟满足感是一项长期修炼。
- 69.沟通，听一个人说话：你是否知道他在说什么，你是否知道他知道他在说什么，你是否知道他们知道他在说什么。
- 71.延迟满足感经验：涵蓄情绪，让自己静止，不要在沟通交流的时候走动、晃动，情绪跳动，思维失去精确控制。
- 75.我最近经常问自己：马上有什么可行动，你是行动派吗？很多问题它不会消失，不动(犹豫/抱怨/感叹)肯定是错误，行动就有力量，哪怕是行动的准备行动，唯有行动才能改变事情。
- 89.今天M.A.D会议，听到一个关于SEO人物介绍，提到某人非常洒脱。我对人物介绍倒没有感觉到特别。但是对洒脱这个词，突然有点感想。效率和竞争往往把人变得很精确、严谨、注重细节、强调计划和控制，这些都没错，但是大家要注意保留一份洒脱，性格和人生观别职业被带入另一个胡同。
- 92.一连串有想象力且恰当的比喻连续使用是讲道理的好方法。
- 93.通货膨胀正在洗劫你的钱包，同学问怎么办？三个办法，一是尽可能地提高家庭负债率，当今之世能借到钱的就是英雄；二是配置资源性财产，能够抵抗通涨的只有三个东西，黄金房产和农产品；三是象傻瓜一样的长期持有，眼前的涨跌都是对耐心的考验。除非天下大乱，否则以上三条应是规律。
- 99.执行力到底是什么？我认为的执行力是：说到做到，不找借口，完成别人都能完成的事。而更强的人可以做到：完成别人完不成的事。同样的一件事，交给不同的员工，会有不同的结果，完不成的人都会有各种理由来说服自己说服领导，将一个小困难由点到面扩大化看待。做一个NB的人，从此刻开始，不再找借口。
- 101.今天和同事讨论效率，说到表达模糊影响效率和沟通的问题。很有同感，我一直就觉得类似以下含糊说法在工作中应避免：“应该差不多吧，过两三天大概就可以了，估计再要一点时间就接近好了，这个东西也还行吧，最好能 xxxx吧，差不多也都行，我过一段弄一下，这样也还是可以的”。
- 103.一个人在他的信仰上站得越不牢固，他就越要用双臂紧紧抱住那些使之区分于其他信仰的教条不放；相反，一个人在他的信念上站得越牢固，他就越可以自由地把双手伸向那些与他信仰不同的人。——弗兰克。早安，各位。
- 107.平庸有重力，需要逃逸速度。
- 110.快到30岁了，感觉这几年又再重新学习/补习本应在青少年时间学习的东西：如何阅读、如何了解自己、如何与人沟通、如何安排时间、如何正确的看待别人意见、如何激励自己、如何写作、如何坚持锻炼身体、如何耐心。
- 114.延迟满足感和坚决告别惰性，是“优秀”的最重要两块基石。
- 121.看年轻人的潜力，看他周末几点起，周末在干嘛，下班在干嘛。甚至不一定要干嘛，只要看想些什么。
- 129.很多复杂问题是更高维度简单问题的投影，比如说打篮球动作变形、速度慢、配合差是很多时候体力不行；写程序烂、bug多、时间长是抽象分解问题做的不好；还有比如海军说的“很多管理问题都是假象，本质是能力问题”。而解决这些本质问题，需要更大代价和决心的。
- 132.以前一直都没觉得找人自信很重要，现在发现越来越重要。惰性、依赖、拖拉、保守很多也都是不自信导致的。自信的人，自然会和自我高要求联系起来。
- 134.不抬杠，要抓住主要问题，任何办法都是在一定时空下对真理的近似实现，时空条件越具体，办法法就越有效。如果去抬杠“近似”，那么就更难在这个时空条件下实施。
- 139.关于勤奋，就我所知，罕有成功者不是工作时间极长的：通用电气的CEO 每周工作一百小时，坚持了至少十年。巴菲特为了最早看到次日的华尔街日报，经常在凌晨四点去取报纸。勤奋不是一种形式，而是一种心理状态：享受挑战极限的过程，保持热情和好奇心，坚持不屑。
- 145.不满足之后有几种反应。第一，努力提高自己；第二，尝试安慰自己；第三，抱怨牢骚记在其它人事身上。
- 149.一点不要含糊，含糊代表着侥幸、代表着自我欺骗、代表着自我感觉飘然。
- 155.执行力这个词一度很流行，在我理解来看就是态度和能力。不断筛选和提高大家的态度、能力就是提高执行力。
 
# 关于管理

- 7.据多家公司统计，团队淘汰个人的顺序往往如下：第一批，明显缺陷者、众人厌恶的说谎者；第二批，不愿交流者、不合群者；第三批，有能力但慵懒者、妄图坐享其成者；第四批，居功自傲者，蔑视同僚者。
- 14.对于一名CEO而言，最艰难的事可能就是抵制住想自己解决问题的欲望。你曾身经百战，你也许是最有经验，最有资格去解决问题的人。但是这样一来却无法建立一个优秀的管理团队。将机会留给别人期待他们能解决问题十分艰难，但也十分值得。这样一来，整个团队的能力都可以有所提升。
- 27.【职场】昨晚请多玩优秀员工吃饭，聊了几点职场体会。第一，把自己当老板看， 象老板一样拼命干活，能力自然就提高了。有了能力，假如多玩不能给你好的回 报，其他公司一定会给。第二，不是每次付出就一定有回报，但是不断付出就一定会有回报。李学凌补充了一点：像你的老板一样思考，能力会提高得更快。
- 30.周六凌晨一点，收到一位创业者短信：大家讨论的结论，极致就是把自己逼疯、把别人逼死！那时，他们正在为自己的梦想通宵达旦的打拼。我理解的极致就是做出超越自己能力的东西，只有极致的东西才能超越用户的想象，才会有良好的口碑。
- 44.如何吸引人才：我总结（总结不表示我做好了，而是认识到要做好）四个要素：【短期回报】、【长期回报】、【个人成长】、【精神生活】。从左到右，从易到难，其中丰富不一般的人生体验和精神生活是最综合要求最高的，要不断反思追求，九九房会努力做好！欢迎优秀的技术人才、产品人才加入一起共事。

# 关于商业

- 1.堆砌的产品没有安全感，准确的抉择才有。
- 2.组织的成果都在组织之外，所以不要把做完了某某项目说成成果，而应该始终关注对外体现的成果，如：用户在什么方面体验得到了提升，公司在业界得到了什么益处。
- 5.重视服务，重视感受，是重要的机会，随着收入水平提高，怕麻烦，希望高质量服务将成为付费动力。帮用户省钱不再是唯一思路，甚至不是最佳思路。
非常强的改善体验的技术应用，靠技术的强劲推动力，让不可能变成可能。
- 12.大半夜来点给力的，创业四原则：刚才又一位出来创业的兄弟 msn 上跟我聊。再次诚恳分享给他：一，凡事只能靠自己；二，万事皆有解，且只有唯一正解；三，凡是担心的事一定会发生；四，从创业的第一天开始，享受！
- 15.林彪研究战略更研究战术。46年共军初到东北，一个师打不过国军一个团。他冒死亲赴战场观战，研究出班的三三制战斗队形、一点两面等战术方法。并亲 自讲课推广，缩小了与国军战斗力差距。没有林彪，共党很可能失掉东北，改变战争进程。一个企业，如果战略家太多不是好事，抓细节的人越多越好。
- 16.创业公司周末上班是依靠中策，希望能做到依靠上策：非常主动，高峰状态，时间管理；Procative，Mindfull，Sensitive（练习、正念、敏捷）。
- 21.非理性让社会存在各种商业机会，非理性让创业公司错过这些机会。不要非理性，要非常理性。
- 22.互联网行业往往是 Winner Takes All（赢家通吃），即使是传统行业也往往是120%的努力的人获得200%的回报。这个是可以社会有利的，社会需要激励顶尖、极致、创新来带动社会发展。所以每天出门前问问自己如何才能全力以赴了做到杰出。